---
title: "Tutkimuspaikan henkilöstö"
id: "ich-e6-r3-role-tutkimuspaikan-henkilosto"
content_type: "derived_role_view"
language: "fi"
lang: "fi"
schema_type: "CollectionPage"
content_status: "ai_generated"
classification: "derived"
review_status: "pending"
authoritative: false
generated: true
source_refs:
  - "2.1.1"
  - "2.1.2"
  - "2.10.1"
  - "2.10.2"
  - "2.10.4"
  - "2.10.5"
  - "2.10.6"
  - "2.10.7"
  - "2.10.8"
  - "2.10.9"
  - "2.12.1"
  - "2.12.10"
  - "2.12.11"
  - "2.12.12"
  - "2.12.13"
  - "2.12.14"
  - "2.12.2"
  - "2.12.3"
  - "2.12.4"
  - "2.12.5"
  - "2.12.6"
  - "2.12.7"
  - "2.12.8"
  - "2.12.9"
  - "2.2.1"
  - "2.2.2"
  - "2.3.1"
  - "2.3.2"
  - "2.3.3"
  - "2.3.4"
  - "2.3.5"
  - "2.4"
  - "2.4.1"
  - "2.4.2"
  - "2.4.3"
  - "2.4.4"
  - "2.4.5"
  - "2.4.6"
  - "2.5.1"
  - "2.5.2"
  - "2.5.3"
  - "2.5.4"
  - "2.5.5"
  - "2.6.1"
  - "2.6.2"
  - "2.6.3"
  - "2.6.4"
  - "2.8.1"
  - "2.8.10"
  - "2.8.11"
  - "2.8.12"
  - "2.8.13"
  - "2.8.2"
  - "2.8.4"
  - "2.8.5"
  - "2.8.6"
  - "2.8.7"
  - "2.8.8"
  - "2.8.9"
  - "2.9.1"
  - "2.9.2"
  - "2.9.3"
publish: true
permalink: "/roolipohjaiset-nakymat/tutkimuspaikan-henkilosto/"
---

> [!warning] Johdettu näkymä
> Tämä sivu on muodostettu lähdetekstistä automaattisesti ja sivu tulee käsitellä kokeellisena.
> Sivua ei ole sisältötarkastettu.
> Tarkistustila on `pending`; sivu ei ole auktoritatiivinen tulkinta eikä sitä tule käyttää yksin sääntelyä, kliinistä toimintaa, oikeudellisia kysymyksiä tai vaatimustenmukaisuutta koskevien päätösten perusteena.

## Keskeiset vastuut

- **INV-001** — Hätätilanteissa, joissa suostumusta ei voida saada ennen tutkimukseen osallistumista, suostumus tulee saada tutkimukseen osallistujalta tai hänen lailliselta edustajaltaan heti, kun se on mahdollista lainsäädännön vaatimusten ja eettisen toimikunnan hyväksymän prosessin mukaisesti. 3. Eettisen toimikunnan tulee arvioida kliiniset lääketutkimukset riippumattomasti. ([lähdekohta 2.4](../vastuutaulukot/index.md#inv-001))
- **INV-002** — Tutkijalla tulee olla tutkinto-, koulutus- ja kokemustaustan tuoma pätevyys, jotta hän voi ottaa vastuun tutkimuksen asianmukaisesta toteutuksesta, ja hänen tulee osoittaa pätevyytensä. ([lähdekohta 2.1.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-002))
- **INV-003** — Tutkijan tulee tuntea tutkimusvalmisteen tarkoituksenmukainen käyttö siten kuin tutkimussuunnitelmassa, voimassa olevassa tutkijan tietopaketissa, valmisteyhteenvedossa ja/tai muissa toimeksiantajan toimittamissa tietolähteissä selostetaan. ([lähdekohta 2.1.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-003))
- **INV-004** — Tutkijan tulee pystyä osoittamaan (esim. aikaisempien tai tällä hetkellä saatavilla olevien tietojen perusteella), että hänellä on mahdollisuus rekrytoida ehdotettu määrä tutkimukseen soveltuvia osallistujia toimeksiantajan kanssa sovitun rekrytointiajan kuluessa. ([lähdekohta 2.2.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-004))
- **INV-005** — Tutkijalla tulee olla riittävästi aikaa, ja hänellä tulee olla käytettävissään riittävä määrä pätevää henkilöstöä ja asianmukaiset tilat koko ennakoiduksi tutkimusajaksi, jotta hän pystyy toteuttamaan tutkimuksen asianmukaisesti ja turvallisesti. ([lähdekohta 2.2.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-005))
- **GCP-008** — [[sanasto/tutkija|Tutkija]] voi delegoida tutkimukseen liittyviä toimia muille henkilöille tai tahoille. [[sanasto/toimeksiantaja|Toimeksiantaja]] voi tukea tutkijaa sopivan palveluntarjoajan tunnistamisessa, mutta tutkijalla on kuitenkin lopullinen päätösvalta siitä, onko tutkijan tueksi tarkoitettu [[sanasto/palveluntarjoaja|palveluntarjoaja]] tarkoituksenmukainen toimeksiantajan tarjoaman tiedon perusteella (katso kappale 3.6.5). Tutkijalla säilyy kokonaisvastuu, ja hänen on valvottava asianmukaisesti henkilöitä tai tahoja, joille toimia on delegoitu, jotta tutkimukseen osallistujien oikeudet, turvallisuus ja hyvinvointi sekä tietojen luotettavuus voidaan taata. Tutkijan delegoituihin toimiin kohdistuvan valvonnan tason tulee perustua delegoitujen toimien luonteeseen ja olla oikeassa suhteessa kerättävien tietojen tärkeyteen sekä tutkimukseen osallistujien turvallisuuteen ja tietojen luotettavuuteen kohdistuviin riskeihin. ([lähdekohta 2.3.1](../vastuutaulukot/index.md#gcp-008))
- **INV-006** — Tutkijan tulee varmistaa, että henkilöt tai tahot, joille [[sanasto/tutkija|tutkija]] on delegoinut tutkimukseen liittyviä toimia, ovat asianmukaisesti päteviä ja että heidät on perehdytetty riittävästi tutkimussuunnitelmaan, tutkimusvalmisteeseen ja heille osoitettuihin tutkimustehtäviin liittyviin asioihin (mukaan lukien muiden osapuolten tarjoaman henkilöstön toteuttamat toimet paikallisten lainsäädännön vaatimusten mukaisesti). Tutkimusta avustaville henkilöille annettavan tutkimuskohtaisen koulutuksen tulee vastata sitä, mikä on tarpeen, jotta he pystyvät asianmukaisesti suorittamaan delegoidut tutkimukseen liittyvät toimensa siltä osin kuin ne ylittävät heidän tavanomaisen koulutuksensa ja kokemuksensa. ([lähdekohta 2.3.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-006))
- **INV-007** — Tutkijan tulee varmistaa, että henkilöistä ja tahoista, joille [[sanasto/tutkija|tutkija]] on delegoinut tutkimukseen liittyviä toimia, pidetään kirjaa. Delegoinnin dokumentoinnin tulee olla oikeassa suhteessa tutkimukseen liittyvien toimien merkittävyyteen. Tilanteissa, joissa toimia suoritetaan osana kliinistä käytäntöä, delegointidokumentaatiota ei välttämättä vaadita. ([lähdekohta 2.3.3](../vastuutaulukot/index.md#inv-007))
- **GCP-009** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen palveluntarjoajien kanssa tekemät sopimukset tutkimukseen liittyvistä toimista tulee dokumentoida. ([lähdekohta 2.3.4](../vastuutaulukot/index.md#gcp-009))
- **GCP-010** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee sallia toimeksiantajan [[sanasto/monitorointi|monitorointi]] ja [[sanasto/auditointi|auditointi]], asianmukaisten valvontaviranomaisten tarkastukset sekä lainsäädännön vaatimusten mukaisesti eettisen toimikunnan arviointi. ([lähdekohta 2.3.5](../vastuutaulukot/index.md#gcp-010))
- **INV-008** — [[sanasto/tutkija|Tutkija]]/[[sanasto/tutkimuslaitos|tutkimuslaitos]] tai [[sanasto/toimeksiantaja|toimeksiantaja]] voi tehdä hakemuksen eettiselle toimikunnalle lainsäädännön vaatimusten mukaisesti (ks. Kappale 1.1). ([lähdekohta 2.4.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-008))
- **INV-009** — Tutkijalla/tutkimuslaitoksella tulee olla ennen tutkimuksen aloittamista eettiseltä toimikunnalta saatu dokumentoitu ja päivätty hyväksyntä / puoltava lausunto tutkimussuunnitelmasta, tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleista, tutkimukseen osallistujien rekrytointimenettelyistä (esim. mainoksista) ja muista osallistujille annettavista tutkimukseen liittyvistä tiedoista. ([lähdekohta 2.4.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-009))
- **INV-010** — Voimassa oleva [[sanasto/tutkijan-tietopaketti|tutkijan tietopaketti]] tai valmisteyhteenveto tulee toimittaa osana tutkijan/tutkimuslaitoksen tai toimeksiantajan (lainsäädännön vaatimusten mukaisesti) eettiselle toimikunnalle lähetettävää hakemusta (ks. täydentävä liite A, kappale A.1.1). Jos tutkijan tietopakettia tai valmisteyhteenvetoa päivitetään tutkimuksen aikana, eettisen toimikunnan tulee saada ajantasainen versio lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. ([lähdekohta 2.4.3](../vastuutaulukot/index.md#inv-010))
- **INV-011** — Tutkimuksen edetessä tutkijan/tutkimuslaitoksen tai toimeksiantajan tulee toimittaa mahdolliset tutkimukseen osallistujille annettaviin tietoihin tehdyt päivitykset eettiselle toimikunnalle lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. ([lähdekohta 2.4.4](../vastuutaulukot/index.md#inv-011))
- **INV-012** — Tutkijan tai toimeksiantajan tulee lähettää eettiselle toimikunnalle dokumentoitu yhteenveto tutkimustilanteesta paikallisten lainsäädännön vaatimusten mukaisesti tai toimikunnan pyynnöstä. ([lähdekohta 2.4.5](../vastuutaulukot/index.md#inv-012))
- **INV-013** — Tutkijan tai toimeksiantajan tulee viipymättä ilmoittaa eettiselle toimikunnalle (ks. Kappale 1.4.8) ja tarvittaessa myös tutkimuslaitokselle kaikki muutokset, jotka vaikuttavat merkittävästi tutkimuksen toteuttamiseen ja/tai lisäävät tutkimukseen osallistujille aiheutuvaa riskiä. ([lähdekohta 2.4.6](../vastuutaulukot/index.md#inv-013))
- **INV-014** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee allekirjoittaa [[sanasto/tutkimussuunnitelma|tutkimussuunnitelma]] tai vaihtoehtoinen [[sanasto/sopimus|sopimus]], jolla vahvistetaan [[sanasto/sopimus|sopimus]] toimeksiantajan kanssa. ([lähdekohta 2.5.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-014))
- **INV-015** — Tutkijan tulee noudattaa tutkimussuunnitelmaa, hyvää kliinistä tutkimustapaa ja lainsäädännön vaatimuksia. ([lähdekohta 2.5.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-015))
- **INV-016** — Tutkijan tulee dokumentoida kaikki poikkeamat tutkimussuunnitelmasta. Tutkijan itsensä havaitsemien poikkeamien ohella myös [[sanasto/toimeksiantaja|toimeksiantaja]] voi ilmoittaa tutkijalle merkityksellisistä poikkeamista, jotka liittyvät tutkimukseen osallistujiin ja tutkimuksen toteuttamiseen (ks. kappaleen 3.11.4.5.1 kohdan alakohta b). Kummassakin tapauksessa tutkijan tulee arvioida poikkeamia, ja tutkijan tulee selittää merkittäviksi katsotut poikkeamat ja toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet toistumisen estämiseksi, mikäli mahdollista (ks. kappale 3.9.3). ([lähdekohta 2.5.3](../vastuutaulukot/index.md#inv-016))
- **INV-017** — Tutkijan tulee noudattaa tutkimussuunnitelmaa ja poiketa siitä vain, jos poikkeaminen on välttämätöntä tutkimukseen osallistujiin kohdistuvan välittömän vaaran poistamiseksi. Jos tutkimussuunnitelmasta poiketaan tutkimukseen osallistujiin kohdistuvan välittömän vaaran poistamiseksi, tutkijan tulee viipymättä ilmoittaa asiasta toimeksiantajalle. ([lähdekohta 2.5.4](../vastuutaulukot/index.md#inv-017))
- **INV-018** — Tutkijan tulee raportoida eettiselle toimikunnalle ja tarvittaessa myös valvontaviranomaisille tiedot välittömästä vaarasta, toteutetusta muutoksesta ja mahdollisesta tutkimussuunnitelmaan myöhemmin tehtävästä muutosehdotuksesta (ks. kappale 1.1). ([lähdekohta 2.5.5](../vastuutaulukot/index.md#inv-018))
- **INV-019** — Jos tutkimus lopetetaan ennenaikaisesti tai keskeytetään mistä tahansa syystä, tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee ilmoittaa asiasta viipymättä tutkimukseen osallistujille sekä huolehtia heidän tarkoituksenmukaisesta hoidostaan ja seurannastaan. ([lähdekohta 2.6.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-019))
- **INV-020** — Jos [[sanasto/tutkija|tutkija]] lopettaa tai keskeyttää tutkimuksen sopimatta asiasta ensin toimeksiantajan kanssa, tutkijan tulee viipymättä ilmoittaa asiasta tutkimuslaitokselle, toimeksiantajalle, eettiselle toimikunnalle ja valvontaviranomaisille lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, ja hänen tulee antaa yksityiskohtainen selvitys syistä. ([lähdekohta 2.6.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-020))
- **INV-021** — Jos [[sanasto/toimeksiantaja|toimeksiantaja]] lopettaa tai keskeyttää tutkimuksen, tutkijan/tutkimuslaitoksen tai toimeksiantajan tulee ilmoittaa asiasta lainsäädännön vaatimusten mukaisesti viipymättä eettiselle toimikunnalle ja valvontaviranomaisille ja toimittaa niille asiasta yksityiskohtainen selvitys (ks. kappale 3.17.1). ([lähdekohta 2.6.3](../vastuutaulukot/index.md#inv-021))
- **INV-022** — Jos eettinen toimikunta peruuttaa tai epää tutkimusta koskevan hyväksyntänsä / puoltavan lausuntonsa (ks. kappaleet 1.2.3 ja 1.4.9), tutkijan tulee ilmoittaa asiasta tutkimuslaitokselle ja tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee ilmoittaa asiasta viipymättä toimeksiantajalle. ([lähdekohta 2.6.4](../vastuutaulukot/index.md#inv-022))
- **INV-023** — Tutkijan tulee noudattaa tietoon perustuvan suostumuksen hankkimisessa ja dokumentoinnissa (paperilla tai sähköisessä muodossa) lainsäädännön vaatimuksia, hyvää kliinistä tutkimustapaa ja Helsingin julistuksen eettisiä periaatteita. Tietoon perustuvan suostumusprosessin tulee sisältää seuraavat seikat: - (a) Tutkijalla tulee olla eettisen toimikunnan hyväksyntä / puoltava lausunto tietoon perustuvan suostumuksen materiaalista ja prosessista ennen tutkimukseen osallistujan suostumuksen pyytämistä ja tutkimukseen rekrytoimista; - (b) Tiedon tulee olla kirjoitettu yksinkertaisella kielellä mahdollisimman selkeästi ja ytimekkäästi, ja siinä tulee välttää tarpeetonta monimutkaisuutta. Näin varmistetaan, että tutkimukseen osallistujat tai heidän lailliset edustajansa ymmärtävät riittävällä tasolla tutkimuksen tavoitteet, vaihtoehtoiset hoidot, mahdolliset hyödyt ja riskit, rasitteet, omat oikeutensa ja sen, mitä tutkimukseen osallistujilta odotetaan, jotta he pystyvät tekemään tietoon perustuvan päätöksen tutkimukseen osallistumisesta; - (c) Tietoon perustavassa suostumusprosessissa ja tietojen antamisessa tutkimukseen osallistujille voidaan käyttää erilaisia lähestymistapoja (esim. teksti, kuvat, videot ja muut interaktiiviset menetelmät). Mahdollisen tutkittavan ryhmän erityispiirteet (esim. tutkimukseen osallistujilla saattaa olla puutteelliset valmiudet käyttää tietokoneistettuja järjestelmiä) ja menetelmän sopivuus suostumuksen hankintaan tulee huomioida kehitettäessä tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleja ja prosesseja. Kun tietoon perustuvan suostumuksen saamiseksi käytetään tietokoneistettuja järjestelmiä, tutkimukseen osallistujille voidaan tarjota paperipohjaista vaihtoehtoa; - (d) Suostumuksen hankintaa etänä voidaan harkita, kun sitä pidetään soveltuvana; - (e) Tapahtuipa tietoon perustuvan suostumuksen saaminen henkilökohtaisesti tai etänä, tutkijan tulee varmistaa tutkimukseen osallistujan (tai laillisen edustajan) henkilöllisyys lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. ([lähdekohta 2.8.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-023))
- **INV-024** — Tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee ilmoittaa hyvissä ajoin, mikäli tulee uutta tietoa, jolla voi olla merkitystä tutkimukseen osallistujan halukkuudelle jatkaa tutkimukseen osallistumista. Tiedonanto ja vahvistus halukkuudesta jatkaa tutkimukseen osallistumista tulee dokumentoida. Uusia tietoja, jotka voivat vaikuttaa tutkimukseen osallistujan halukkuuteen jatkaa osallistumista, tulee arvioida sen määrittämiseksi, tarvitaanko uusi suostumus (esim. tutkimuksen vaiheen mukaisesti tulee pohtia, ovatko uudet tiedot merkityksellisiä vain uusille osallistujille vai tutkimukseen jo osallistuville). Jos uusi suostumus tarvitaan (esim. tietoa uusista turvallisuushuolista), uudet tiedot tulee yksilöidä selkeästi päivitetyissä tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleissa. Päivitetyille tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleille tulee saada eettisen toimikunnan hyväksyntä / puoltava lausunto, ennen kuin niitä käytetään. ([lähdekohta 2.8.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-024))
- **GCP-011** — Mikään tieto, joka tutkimukseen osallistujalle tai tutkimukseen osallistujan lailliselle edustajalle on annettu tietoon perustuvan suostumuksen hankkimisen aikana, ei saa sisältää tekstiä, jonka mukaan [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] tai hänen laillinen edustajansa luopuu tai vaikuttaisi luopuvan laillisista oikeuksistaan tai joka vapauttaa tai näyttäisi vapauttavan tutkijan, tutkimuslaitoksen, toimeksiantajan tai näiden palveluntarjoajat huolimattomuudesta aiheutuvasta vastuustaan. ([lähdekohta 2.8.4](../vastuutaulukot/index.md#gcp-011))
- **INV-025** — Tutkijan tai hänen valtuuttamansa tutkimusta suorittavan henkilön tulee toteuttaa tietoon perustuvan suostumuksen hankkiminen lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Jos [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] ei pysty itse antamaan suostumusta (esim. alaikäiset ja potilaat, joilla on merkittävästi heikentynyt päätöksentekokyky), tutkimukseen osallistujan laillisen edustajan tulee antaa suostumus tutkimukseen osallistujan puolesta. ([lähdekohta 2.8.5](../vastuutaulukot/index.md#inv-025))
- **INV-026** — Ennen kuin [[sanasto/tietoon-perustuva-suostumus|tietoon perustuva suostumus]] voidaan saada, tutkijan tai hänen nimeämänsä tutkimusta suorittavan henkilöstön tulee antaa tutkimussuunnitelman ja eettisen toimikunnan puoltavan lausunnon ehtojen mukaisesti tutkimukseen osallistujalle tai tämän lailliselle edustajalle riittävästi aikaa, paitsi jos se ei ole mahdollista (esim. hätätilanteessa), sekä mahdollisuus tiedustella tutkimuksen yksityiskohtia ja harkita päätöstä tutkimukseen osallistumisesta tai siitä kieltäytymisestä. Tutkimusta koskeviin kysymyksiin tulee vastata tutkimukseen osallistujaa tai tämän laillista edustajaa tyydyttävällä tavalla. ([lähdekohta 2.8.6](../vastuutaulukot/index.md#inv-026))
- **INV-027** — Ennen tutkimukseen osallistumista tutkimukseen osallistujan tai hänen laillisen edustajansa, tulee allekirjoittaa ja päivätä suostumuslomake. Puolueettoman todistajan, mikäli tarpeen, sekä sen tutkijan tai tutkimusta suorittavan henkilön, jonka kanssa tietoon perustuvasta suostumuksesta on keskusteltu, tulee allekirjoittaa ja päivätä suostumuslomake. Allekirjoittamalla suostumuslomakkeen [[sanasto/tutkija|tutkija]] tai tutkimusta suorittava henkilö todistaa, että [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] tai tämän [[sanasto/laillinen-edustaja|laillinen edustaja]] on antanut tietoon perustuvan suostumuksen vapaaehtoisesti, että suostumustiedot oli selostettu tarkasti hänelle ja että [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] oli ilmeisesti ymmärtänyt ne. Tietoon perustuvan suostumuksen prosessiin voi liittyä fyysinen tai sähköinen [[sanasto/allekirjoitus|allekirjoitus]] ja päivämäärä (ks. sanaston termi ”[[sanasto/allekirjoitus|allekirjoitus]]”). ([lähdekohta 2.8.7](../vastuutaulukot/index.md#inv-027))
- **INV-028** — Jos tutkimukseen osallistujalta ei ole mahdollista hätätilanteessa saada suostumusta etukäteen ja hänen laillinen edustajansa on läsnä, tulee tältä pyytää suostumusta. Jos tutkimukseen osallistujalta ei ole mahdollista saada suostumusta etukäteen, eikä hänen laillinen edustajansa ole tavoitettavissa, tutkimukseen osallistuminen edellyttää tutkimussuunnitelmassa ja/tai muutoin kuvattua menettelyä, josta on eettisen toimikunnan kirjallinen puoltava lausunto, jotta varmistetaan tutkimukseen osallistujan oikeudet, turvallisuus ja hyvinvointi sekä lainsäädännön vaatimusten noudattaminen. Tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee ilmoittaa tutkimuksesta mahdollisimman pian, ja hänen suostumustaan tulee pyytää mahdollisuuksien mukaan. ([lähdekohta 2.8.8](../vastuutaulukot/index.md#inv-028))
- **INV-029** — Jos [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] tai tämän [[sanasto/laillinen-edustaja|laillinen edustaja]] ei pysty lukemaan, koko tietoon perustuvaa suostumusta käsittelevän keskustelun ajan tulee olla paikalla [[sanasto/puolueeton-todistaja|puolueeton todistaja]] (etänä tai henkilökohtaisesti). Kun tutkimukseen osallistujalle annettava suostumuslomake ja muu tiedotusmateriaali on luettu ja selitetty tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen, ja kun hän on antanut suullisen suostumuksensa tutkimukseen osallistumisesta ja allekirjoittanut ja päivännyt suostumuslomakkeen, mikäli hän kykenee sen tekemään, todistajan tulee allekirjoittaa ja päivätä suostumuslomake. Allekirjoittamalla suostumuslomakkeen todistaja vakuuttaa, että suostumusta koskevat tiedot on selostettu tarkasti ja että [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] tai tämän [[sanasto/laillinen-edustaja|laillinen edustaja]] on ilmeisesti ymmärtänyt ne, ja että [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] tai tämän [[sanasto/laillinen-edustaja|laillinen edustaja]] on antanut tietoon perustuvan suostumuksen vapaaehtoisesti. ([lähdekohta 2.8.9](../vastuutaulukot/index.md#inv-029))
- **GCP-012** — Tietoon perustuvaa suostumusta käsittelevässä keskustelussa ja tutkimukseen osallistujille annettavissa materiaaleissa tulee selittää seuraavat seikat soveltuvin osin: - (a) tutkimuksen tarkoitus; - (b) tieto siitä, että tutkimukseen sisältyy kokeellisuutta, ja yhteenveto tutkimuksen kokeellisista näkökohdista; - (c) tutkimuksen [[sanasto/tutkimusvalmiste|tutkimusvalmiste]](et) ja tarvittaessa satunnaistamiseen perustuva todennäköisyys saada tutkimusvalmistetta; - (d) noudatettavat tutkimustoimenpiteet, mukaan lukien kaikki kajoavat toimenpiteet; - (e) mitä tutkimukseen osallistujilta odotetaan; - (f) tutkimukseen osallistujille ja eräissä tapauksissa tutkimukseen osallistujan kumppanille, alkiolle, sikiölle tai imeväisikäiselle lapselle kohtuudella ennakoitavissa olevat riskit ja haitat; - (g) kohtuudella odotettavissa olevat hyödyt. Jos tutkimukseen osallistujan ei odoteta saavan mitään kliinistä hyötyä, osallistujalle tulee kertoa siitä; - (h) tutkimukseen osallistujan saatavilla olevat mahdolliset vaihtoehtoiset toimenpiteet tai hoidot ja niiden mahdolliset merkittävät hyödyt ja riskit; - (i) tutkimukseen osallistujalle tutkimukseen liittyvän henkilövahingon vuoksi annettava korvaus ja/tai hoito; - (j) tutkimukseen osallistujille ennakoitavissa oleva ja määräsuhteessa maksettu korvaus tutkimukseen osallistumisesta; - (k) tutkimukseen osallistujille tutkimukseen osallistumisesta aiheutuvat ennakoitavissa olevat kustannukset; - (l) tieto siitä, että osallistuminen tutkimukseen on vapaaehtoista ja että [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] voi lopettaa tutkimushoidon tai vetäytyä tutkimuksesta milloin tahansa ilman seuraamuksia ja menettämättä niitä etuja, joihin hän olisi muutoin oikeutettu; - (m) seurantatoimet niille osallistujille, jotka lopettivat tutkimushoidon, vetäytyivät tutkimuksesta tai keskeyttivät tutkimuksen; - (n) prosessi, jolla tutkimukseen osallistujan tietoja käsitellään, myös silloin, kun osallistuminen peruutetaan tai lopetetaan, lainsäädännön vaatimusten mukaisesti; - (o) osallistumalla [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] tai hänen laillinen edustajansa sallii suoran pääsyn lähdetallenteisiin edellyttäen, että tutkimukseen osallistujan potilastietojen [[sanasto/luottamuksellisuus|luottamuksellisuus]] turvataan. Tämä pääsyoikeus on rajattu valvontaviranomaisille ja toimeksiantajan edustajille, esimerkiksi monitoroijille tai auditoijille tai lainsäädännön vaatimusten mukaisesti eettiselle toimikunnalle, tutkimustoiminnan arvioimiseksi ja/tai tietojen ja tallenteiden tarkastelemiseksi tai varmentamiseksi; - (p) tieto siitä, että tutkimukseen osallistujan tunnistetiedot pidetään luottamuksellisena, eikä niitä anneta julkisuuteen lainsäädännön vaatimusten rajoissa. Jos tutkimustulokset julkaistaan, tutkimukseen osallistujan henkilöllisyys säilyy luottamuksellisena. Tutkimus voidaan rekisteröidä julkisesti saatavilla oleviin ja tunnustettuihin tietokantoihin lainsäädännön vaatimusten mukaisesti; - (q) tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen ilmoitetaan hyvissä ajoin, mikäli esille tulee sellaisia tietoa, jolla voi olla merkitystä halukkuudelle jatkaa tutkimukseen osallistumista; - (r) henkilöt, joilta saa lisätietoja tutkimuksesta ja tutkimukseen osallistujien oikeuksista ja joihin voi ottaa yhteyttä epäillyn tutkimukseen liittyvän henkilövahingon vuoksi; - (s) ennakoitavissa olevat olosuhteet ja/tai syyt, joiden vuoksi tutkimukseen osallistujan osallistuminen tutkimukseen voidaan keskeyttää; - (t) tutkimukseen osallistujan osallistumisen oletettu kesto; - (u) tutkimukseen osallistuvien arvioitu määrä; - (v) tutkimustulokset ja tarvittaessa tiedot tutkimukseen osallistujan tosiasiallisesta hoidosta, jos mahdollista, saatetaan heidän tietoonsa, jos he sitä toivovat, kun nämä tiedot ovat saatavilla toimeksiantajalta. ([lähdekohta 2.8.10](../vastuutaulukot/index.md#gcp-012))
- **INV-030** — Ennen kuin [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] osallistuu tutkimukseen, hänelle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee antaa (paperilla tai sähköisesti) kopio allekirjoitetusta ja päivätystä suostumuslomakkeesta ja kaikesta muusta tietoon perustuvan suostumuksen materiaalista lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Tutkimukseen osallistumisen aikana tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee toimittaa kopio päivitetyistä suostumuslomakkeista ja muista mahdollisista tietoon perustuvan suostumuksen materiaalien päivityksistä. ([lähdekohta 2.8.11](../vastuutaulukot/index.md#inv-030))
- **INV-031** — Jos alaikäinen osallistuu tutkimukseen, hänelle tulee antaa ikätasoiset alaikäisen suostumusta koskevat tiedot ja hänen kanssaan tulee keskustella osana suostumusprosessia. Tarvittaessa [[sanasto/alaikaisen-suostumus|alaikäisen suostumus]] tutkimukseen osallistumiselle tulee hankkia. Suostumuksen hankkimista tulee harkita lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, jos alaikäinen saavuttaa tutkimuksen aikana oikeudellisen suostumuksen iän. ([lähdekohta 2.8.12](../vastuutaulukot/index.md#inv-031))
- **INV-032** — Jos kliiniseen lääketutkimukseen osallistuu henkilöitä, jotka voivat osallistua tutkimukseen vain laillisen edustajan suostumuksella, tutkimukseen osallistujille tulee tiedottaa tutkimuksesta tavalla, joka tukee heidän ymmärrystään ja, jos [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] kykenee, hänen tulee tarvittaessa allekirjoittaa ja päivätä tietoon perustuvan suostumuksen lomake tai alaikäisen/vajaakykyisen suostumuslomake. ([lähdekohta 2.8.13](../vastuutaulukot/index.md#inv-032))
- **INV-033** — Jos [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] päättää lopettaa hoidon tutkimusvalmisteella tai vetäytyä tutkimuksesta, hänen osallistumisensa tutkimukseen lopetetaan tai tutkimus päättyy tavanomaisesti, tutkijan tulee noudattaa tutkimussuunnitelmaa ja/tai muita tutkimussuunnitelmaan liittyviä asiakirjoja. Jos [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] lopetti tutkimuksen ennen sen tavanomaista päättymistä, asiakirjoihin voi sisältyä ohjeita jo kerättyjen tietojen menettämisen välttämiseksi lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, jotta voidaan varmistaa, että tutkimustulokset ovat luotettavia. Yleisesti ottaen jo kerättyjen tietojen menettäminen voi aiheuttaa tuloksiin harhaa ja johtaa esimerkiksi epätarkkoihin johtopäätöksiin tutkimusvalmisteen turvallisuusprofiilista. ([lähdekohta 2.9.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-033))
- **INV-034** — Vaikka tutkimukseen osallistujan ei tarvitse ilmoittaa syytä ennenaikaiselle vetäytymiselleen tutkimuksesta, tutkijan tulee kohtuullisin ponnistuksin pyrkiä saamaan syy selville, kunnioittaen kuitenkin kaikkia osallistujan oikeuksia. Tutkijan tulee harkita, olisiko keskustelu osallistujan tai tämän laillisen edustajan kanssa asianmukaista. Tällaisessa keskustelussa tulee keskittyä poisvetäytymisen syihin, jotta voidaan määrittää, löytyisikö keinoja puuttua huolenaiheisiin siten, että osallistuja voisi uudelleen harkita poisvetäytymistään, vaikuttamatta kuitenkaan epäasianmukaisesti osallistujan päätökseen. Keskeyttämisten minimoimiseksi tutkijan tai tutkimusta suorittavan henkilöstön tulee harkita osallistujalle osallistumisen jatkamisen merkityksen selittämistä. Tässä prosessissa tutkijan tulee varmistaa, että keskustelu ei estä osallistujan päätöstä kieltäytyä osallistumasta tai vetäytyä tutkimuksesta minään hetkenä. ([lähdekohta 2.9.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-034))
- **INV-035** — Tutkijan tulee tarvittaessa ilmoittaa osallistujalle tutkimuksen tuloksista ja saadusta hoidosta, sitten kun nämä tiedot ovat saatavilla toimeksiantajalta sokkoutuksen purkamisen jälkeen, noudattaen tutkimukseen osallistujan valintaa saada asiasta tietoa. ([lähdekohta 2.9.3](../vastuutaulukot/index.md#inv-035))
- **INV-036** — [[sanasto/tutkija|Tutkija]]/[[sanasto/tutkimuslaitos|tutkimuslaitos]] on vastuussa tutkimusvalmisteiden hallinnasta, mukaan lukien kulutusseuranta, käsittely, jakelu, antamisesta ja palauttamisesta. [[sanasto/toimeksiantaja|Toimeksiantaja]] voi edistää tutkimusvalmisteen hallintaa (esim. tarjoamalla lomakkeita ja teknisiä ratkaisuja, kuten tietokoneistettuja järjestelmiä, ja järjestämällä tutkimusvalmisteen jakelun tutkimukseen osallistujille). ([lähdekohta 2.10.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-036))
- **INV-037** — Jos [[sanasto/tutkija|tutkija]]/[[sanasto/tutkimuslaitos|tutkimuslaitos]] delegoi osan tai kaiken tutkimusvalmisteen hallintaan liittyvistä toimistaan proviisorille/farmaseutille tai muulle henkilölle paikallisten lainsäädännönvaatimusten mukaisesti, tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee valvoa delegoitua henkilöä. ([lähdekohta 2.10.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-037))
- **INV-038** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen ja/tai proviisorin/farmaseutin tai muun pätevän henkilön tulee pitää kirjaa valmisteiden toimituksesta, varastosta ja jokaisen tutkimukseen osallistujan käyttämistä määristä (mukaan lukien dokumentaatio siitä, että tutkimukseen osallistujille on annettu tutkimussuunnitelman mukaiset annokset) ja käyttämättömien valmisteiden palauttamisesta toimeksiantajalle ja tuhoamisesta tai vaihtoehtoisesta menettelystä. Tallenteista tulee käydä ilmi päiväykset, määrät, erä- tai sarjanumerot, viimeinen käyttöpäivämäärä (soveltuvin osin) sekä tutkimusvalmisteille ja tutkimukseen osallistujille annetut yksilölliset koodinumerot. Myyntiluvallisilla lääkkeillä voidaan edellä mainituille menettelyille harkita vaihtoehtoja, paikallisten lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. ([lähdekohta 2.10.4](../vastuutaulukot/index.md#inv-038))
- **INV-039** — Tutkimusvalmistetta tulee säilyttää toimeksiantajan ohjeiden ja lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. ([lähdekohta 2.10.5](../vastuutaulukot/index.md#inv-039))
- **INV-040** — Tutkijan tulee huolehtia siitä, että tutkimusvalmistetta käytetään ainoastaan hyväksytyn tutkimussuunnitelman mukaisesti. ([lähdekohta 2.10.6](../vastuutaulukot/index.md#inv-040))
- **INV-041** — Tutkijan tai tutkijan/tutkimuslaitoksen nimeämän henkilön tulee selostaa tutkimusvalmisteen oikea käyttötapa jokaiselle tutkimukseen osallistujalle ja tarkistaa tutkimuksen kannalta sopivin väliajoin, että jokainen [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] noudattaa ohjeita asianmukaisesti. ([lähdekohta 2.10.7](../vastuutaulukot/index.md#inv-041))
- **INV-042** — [[sanasto/tutkimusvalmiste|Tutkimusvalmiste]] voidaan toimittaa suoraan tutkimukseen osallistujalle tai häntä lähellä olevaan paikkaan, josta valmiste jaetaan (esim. paikallinen apteekki tai paikallinen terveyskeskus). Tällöin tutkimusvalmisteen voi antaa osallistujalle tutkimusta suorittava henkilö, hoitaja tai terveydenhuollon ammattilainen, tai [[sanasto/tutkimukseen-osallistuja|tutkimukseen osallistuja]] voi itse ottaa tutkimusvalmisteen. ([lähdekohta 2.10.8](../vastuutaulukot/index.md#inv-042))
- **INV-043** — Tutkimusvalmisteen hallinnointi tulee järjestää ja toteuttaa lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, ja valmisteen eheyden, tutkimussuunnitelman mukaisen käytön ja tutkimukseen osallistujien turvallisuuden varmistamiseksi tulee käyttää suojatoimia. ([lähdekohta 2.10.9](../vastuutaulukot/index.md#inv-043))
- **INV-044** — Tutkimustietojen tuottamisessa, tallentamisessa ja raportoinnissa tutkijan tulee varmistaa omalla vastuullaan olevien [[sanasto/tietojen-eheys|tietojen eheys]] käytetyistä välineistä riippumatta. ([lähdekohta 2.12.1](../vastuutaulukot/index.md#inv-044))
- **INV-045** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee pitää yllä asianmukaisia lähdetallenteita, jotka sisältävät olennaiset havainnot kustakin tutkijan/tutkimuslaitoksen vastuulla olevasta tutkimukseen osallistujasta. Lähdetallenteiden tulee olla ymmärrettäviä, luettavia, samanaikaisesti kirjattuja, alkuperäisiä, tarkkoja ja täydellisiä. Lähdetallenteisiin tehtyjen muutosten tulee olla jäljitettävissä, ne eivät saa peittää alkuperäistä merkintää ja ne tulee selittää tarvittaessa (jäljitettävyysketjulla). Tutkijan tulee määritellä [[sanasto/lahdetallenteet|lähdetallenteet]] tiedonkeruumenetelmät ja niiden sijainti ennen tutkimuksen aloittamista ja päivittää tätä määritelmää tarvittaessa. Tarpeettomia tiedonsiirtovaiheita lähdetallenteen ja tiedonkeruutyökalun välillä tulee välttää. ([lähdekohta 2.12.2](../vastuutaulukot/index.md#inv-045))
- **INV-046** — Toimeksiantajan tulee antaa tutkijalle oikea-aikainen pääsy tietoihin (ks. kappale ([lähdekohta 2.12.3](../vastuutaulukot/index.md#inv-046))
- **INV-047** — Tutkijan tulee varmistaa, että tiedonkeruutyökaluja ja muita toimeksiantajan käyttämiä järjestelmiä käytetään tutkimussuunnitelman tai tutkimukseen liittyvien ohjeiden mukaisesti. ([lähdekohta 2.12.4](../vastuutaulukot/index.md#inv-047))
- **INV-048** — Tutkijan tulee varmistaa toimeksiantajalle raportoitujen tietojen tarkkuus, täydellisyys, luettavuus ja oikea-aikaisuus tutkimuspaikan täyttämissä tiedonkeruutyökaluissa (esim. [[sanasto/tietojenkeruulomake|tietojenkeruulomake]], CRF) ja muissa vaadituissa raporteissa (esim. vakavien haittatapahtumien raportit). Tutkijan tulee tarkastaa ja hyväksyä raportoidut tiedot toimeksiantajan kanssa sovituissa tärkeissä ajankohdissa (esim. välianalyysi) (ks. kappale 3.16.1 alakohta o). ([lähdekohta 2.12.5](../vastuutaulukot/index.md#inv-048))
- **INV-049** — Toimeksiantajalle raportoitavien tietojen tulee olla yhdenmukaisia lähdetallenteiden kanssa tai erot tulee selittää. Raportoituihin tietoihin tehdyt muutokset tai korjaukset tulee voida jäljittää, ne tulee (tarvittaessa) selittää, eikä niillä saa peittää alkuperäistä merkintää. ([lähdekohta 2.12.6](../vastuutaulukot/index.md#inv-049))
- **INV-050** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet tutkimukseen osallistujien yksityisyyden ja luottamuksellisuuden suojaamiseksi henkilötietojen suojaa koskevien lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. ([lähdekohta 2.12.7](../vastuutaulukot/index.md#inv-050))
- **INV-051** — Toimeksiantajalle raportoidut tiedot tulee yksilöidä yksiselitteisellä tutkimukseen osallistujan tunnuskoodilla, jonka avulla [[sanasto/tutkija|tutkija]]/[[sanasto/tutkimuslaitos|tutkimuslaitos]] voi jäljittää tutkimukseen osallistujan henkilöllisyyden. ([lähdekohta 2.12.8](../vastuutaulukot/index.md#inv-051))
- **INV-052** — Tutkijan/laitoksen tulee varmistaa, että tutkijan/tutkimuslaitoksen käyttöön ottamissa järjestelmissä, joissa ylläpidetään ja säilytetään tutkimustietoja, suojataan tiedot luvattomalta pääsyltä, paljastamiselta, levittämiseltä tai muuttamiselta sekä sopimattomalta tuhoamiselta ja vahingossa tapahtuvalta häviämiseltä. ([lähdekohta 2.12.9](../vastuutaulukot/index.md#inv-052))
- **INV-053** — Jos kliinisissä lääketutkimuksissa käytetään tietokoneistettuja järjestelmiä, tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee tehdä seuraavat asiat: - (a) Tutkijan/tutkimuslaitoksen käyttöön ottamissa järjestelmissä tulee varmistaa, että asianmukaisilla henkilöillä on turvattu ja perusteltavissa oleva pääsy järjestelmiin; - (b) Toimeksiantajan käyttöön ottamien järjestelmien osalta toimeksiantajalle tulee ilmoittaa, kun henkilöiden käyttöoikeuksia on tarpeen muuttaa tai peruuttaa; - (c) Tutkijan/tutkimuslaitoksen erityisesti kliinisiä lääketutkimuksia varten käyttöön ottamien järjestelmien osalta tulee varmistaa, että kappaleessa 4 esitettyjä tietokoneistettuja järjestelmiä koskevia vaatimuksia sovelletaan oikeassa suhteessa tutkimukseen osallistujille aiheutuviin riskeihin sekä tietojen tärkeyteen; - (d) Jos [[sanasto/tutkija|tutkija]] toimittaa tutkimukseen osallistujille välineitä tiedonkeruuseen, tulee varmistaa, että jäljitettävyyttä pidetään yllä ja että tutkimukseen osallistujat saavat asianmukaista koulutusta; - (e) Tulee varmistaa, että tietokoneistettujen järjestelmien käyttöön ja toimintaan liittyvistä tapahtumista, joilla tutkijan/tutkimuslaitoksen arvion mukaan voi olla merkittävä ja/tai jatkuva vaikutus tutkimustietoihin tai järjestelmän turvallisuuteen, raportoidaan toimeksiantajalle ja tarpeen mukaan myös eettiselle toimikunnalle. ([lähdekohta 2.12.10](../vastuutaulukot/index.md#inv-053))
- **INV-054** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee säilyttää tutkimuksen tallenteita täydentävän liitteen C määritysten sekä lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee hallita kaikkia sen ennen tutkimusta ja tutkimuksen aikana tuottamia oleellisia tallenteita. ([lähdekohta 2.12.11](../vastuutaulukot/index.md#inv-054))
- **INV-055** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee säilyttää [[sanasto/oleelliset-tallenteet|oleelliset tallenteet]] lainsäädännön vaatiman säilytysajan tai siihen asti, kunnes [[sanasto/toimeksiantaja|toimeksiantaja]] ilmoittaa tutkijalle/tutkimuslaitokselle, että kyseisiä tietoja ei enää tarvita, sen mukaan, kumpi näistä ajoista on pidempi. Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee toteuttaa toimenpiteitä kyseisten tallenteiden saatavuuden, saavutettavuuden ja luettavuuden varmistamiseksi sekä luvattoman pääsyn ja tahattoman tai ennenaikaisen tuhoamisen estämiseksi (ks. täydentävä liite C). ([lähdekohta 2.12.12](../vastuutaulukot/index.md#inv-055))
- **INV-056** — Tutkijan/laitoksen tulee ilmoittaa toimeksiantajalle sen henkilön nimi, joka vastaa oleellisten tallenteiden ylläpidosta säilytysaikana, esim. kun [[sanasto/tutkimuslaitos|tutkimuslaitos]]/paikka sulkeutuu tai [[sanasto/tutkija|tutkija]] lähtee tutkimuslaitoksesta. ([lähdekohta 2.12.13](../vastuutaulukot/index.md#inv-056))
- **GCP-013** — Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee antaa tutkimuksen monitoroijan, auditoijan, eettisen toimikunnan tai valvontaviranomaisen pyynnöstä [[sanasto/suora-paasy|suora pääsy]] kaikkiin tutkimusta koskeviin tallenteisiin. ([lähdekohta 2.12.14](../vastuutaulukot/index.md#gcp-013))

## Ennen tutkimuksen aloittamista

Katso lähdeviitteiset velvoitteet ja niiden ehdot vastuutaulukosta.

## Tutkimuksen aikana

Katso lähdeviitteiset velvoitteet ja niiden ehdot vastuutaulukosta.

## Tutkimukseen osallistumisen päättyessä

Katso lähdeviitteiset velvoitteet ja niiden ehdot vastuutaulukosta.

## Esimerkkitallenteet ja näyttö

- allekirjoitettu suostumuslomake _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- järjestelmän validointitallenne _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- koulutustallenne _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- monitorointiraportti _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- monitorointisuunnitelma _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- raportoinnin jäljitettävyystieto _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- suostumusprosessin merkintä _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- tarkastusloki _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_
- turvallisuusraportti _(havainnollistava esimerkki, ei lähdevaatimus)_

## Lähdekohdat

2.1.1, 2.1.2, 2.10.1, 2.10.2, 2.10.4, 2.10.5, 2.10.6, 2.10.7, 2.10.8, 2.10.9, 2.12.1, 2.12.10, 2.12.11, 2.12.12, 2.12.13, 2.12.14, 2.12.2, 2.12.3, 2.12.4, 2.12.5, 2.12.6, 2.12.7, 2.12.8, 2.12.9, 2.2.1, 2.2.2, 2.3.1, 2.3.2, 2.3.3, 2.3.4, 2.3.5, 2.4, 2.4.1, 2.4.2, 2.4.3, 2.4.4, 2.4.5, 2.4.6, 2.5.1, 2.5.2, 2.5.3, 2.5.4, 2.5.5, 2.6.1, 2.6.2, 2.6.3, 2.6.4, 2.8.1, 2.8.10, 2.8.11, 2.8.12, 2.8.13, 2.8.2, 2.8.4, 2.8.5, 2.8.6, 2.8.7, 2.8.8, 2.8.9, 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3

## Liittyvät käsitteet

Katso ohjeen lähdesivujen sanastolinkit.
