---
title: "Velvoite- ja näyttörekisteri"
id: "ich-e6-r3-obligation-register"
content_type: "obligation_register"
language: "fi"
lang: "fi"
schema_type: "Dataset"
review_status: "awaiting_expert_review"
publish: true
permalink: "/vastuutaulukot/"
---

> [!warning] Johdettu aineisto
> Normalisoidut toimet ja esimerkkitallenteet ovat automaattisesti johdettuja. Esimerkkitallenteet eivät ole lähdevaatimuksia.

<table><thead><tr><th>Tunniste</th><th>Vastuutaho</th><th>Lähdekohta</th><th>Toimi</th></tr></thead><tbody>
<tr id="iec-001"><td>IEC-001</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-5-tallenteet#ich-e6-r3-a1-1-5-1-6">1.6</a></td><td>Sellaisten tietojen <a href="../sanasto/luottamuksellisuus">luottamuksellisuus</a>, jotka mahdollistavat tutkimukseen osallistujien tunnistamisen, tulee suojata sovellettavien yksityisyys- ja tietosuojavaatimusten mukaisesti. 2. <a href="../sanasto/tietoon-perustuva-suostumus">Tietoon perustuva suostumus</a> on olennainen osa tutkimuksen eettistä toteuttamista. Kliiniseen lääketutkimukseen osallistumisen tulee olla vapaaehtoista ja perustua suostumusprosessiin, jolla varmistetaan, että tutkimukseen osallistujat (tai tarvittaessa heidän lailliset edustajansa) ovat saaneet kaiken tarvittavan tiedon.</td></tr><tr id="inv-001"><td>INV-001</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-3-vastuut#ich-e6-r3-a1-2-3-2-4">2.4</a></td><td>Hätätilanteissa, joissa suostumusta ei voida saada ennen tutkimukseen osallistumista, suostumus tulee saada tutkimukseen osallistujalta tai hänen lailliselta edustajaltaan heti, kun se on mahdollista lainsäädännön vaatimusten ja eettisen toimikunnan hyväksymän prosessin mukaisesti. 3. Eettisen toimikunnan tulee arvioida kliiniset lääketutkimukset riippumattomasti.</td></tr><tr id="gcp-001"><td>GCP-001</td><td>tiedonhallinta-ja-tietokoneistetut-jarjestelmat</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-4-1">4.1</a></td><td>Tutkimusvalmisteesta tulee olla riittävästi ei-kliinistä ja kliinistä tietoa, joka tukee ehdotetun kliinisen lääketutkimuksen toteuttamista.</td></tr><tr id="gcp-002"><td>GCP-002</td><td>tiedonhallinta-ja-tietokoneistetut-jarjestelmat</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-4-2">4.2</a></td><td>Kliinisten lääketutkimusten tulee olla tieteellisesti päteviä ja vastata tutkimusvalmisteista saatavilla olevia tietoja ja kokemusta, mukaan lukien soveltuvin osin tietoja ja kokemusta hoidettavasta, diagnosoitavasta tai ehkäistävästä sairaudesta ja nykyistä ymmärrystä (sekä sairauden että tutkimusvalmisteen) taustalla olevasta biologisesta mekanismista sekä ryhmästä, jolle <a href="../sanasto/tutkimusvalmiste">tutkimusvalmiste</a> on tarkoitettu.</td></tr><tr id="gcp-003"><td>GCP-003</td><td>tiedonhallinta-ja-tietokoneistetut-jarjestelmat</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-4-3">4.3</a></td><td>Ajantasaisia tieteellisiä tietoja ja lähestymistapoja tulee arvioida uudelleen säännöllisesti, jotta voidaan päättää, onko tutkimusta muutettava, koska uutta tai odottamatonta tietoa voi ilmaantua tutkimuksen alkamisen jälkeen. 5. Pätevien henkilöiden tulee suunnitella ja toteuttaa kliiniset lääketutkimukset.</td></tr><tr id="gcp-004"><td>GCP-004</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-5-1">5.1</a></td><td>Henkilöitä, joilla on erilaista asiantuntemusta ja koulutusta, saatetaan tarvita kaikissa kliinisen lääketutkimuksen eri vaiheissa. Tällaisia henkilöitä ovat esimerkiksi lääkärit, sairaanhoitajat, proviisorit/farmaseutit, tutkijat, etiikan asiantuntijat, teknologia-asiantuntijat, tutkimuskoordinaattorit, monitoroijat, auditoijat ja biostatistikot. Kaikilla tutkimuksen toteuttamiseen osallistuvilla henkilöillä tulee olla tehtäviensä hoitamiseen tarvittava pätevyys, koulutus ja kokemus. 6. Laatu tulee sisällyttää tieteelliseen ja toiminnalliseen suunnitteluun ja kliinisten lääketutkimusten toteuttamiseen.</td></tr><tr id="spo-001"><td>SPO-001</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-6-2">6.2</a></td><td>Tutkimuksen laadun kannalta kriittiset tekijät tulee tunnistaa ennakoivasti. Nämä ovat tekijöitä, jotka ovat perustavanlaatuisia tutkimukseen osallistujien suojelemisen, tutkimustulosten luotettavuuden ja tulkittavuuden varmistamisen sekä tuloksiin perustuvien päätösten kannalta. Laadun suunnittelu (Quality by Design) tarkoittaa tutkimuksen kriittisiin laatutekijöihin keskittymistä, jotta maksimoidaan todennäköisyys sille, että tutkimus saavuttaa tavoitteensa.</td></tr><tr id="spo-002"><td>SPO-002</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-6-3">6.3</a></td><td>Käytössä tulee olla toimintatavat, joilla ehkäistään, havaitaan ja käsitellään vakavia hyvän kliinisen tutkimustavan, tutkimussuunnitelman ja lainsäädännön vaatimusten laiminlyöntejä, sekä estetään niiden toistuminen. 7. Kliinisen lääketutkimuksen prosessien, toimenpiteiden ja lähestymistapojen toteutuksen tulee olla oikeassa suhteessa tutkimukseen osallistujille aiheutuviin riskeihin ja kerättyjen tietojen tärkeyteen, jotta vältetään tutkimukseen osallistujille ja tutkijoille aiheutuva tarpeeton rasite.</td></tr><tr id="spo-003"><td>SPO-003</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-7-1">7.1</a></td><td>Tutkimusprosessien tulee olla oikeassa suhteessa tutkimukseen liittyviin riskeihin ja kerättyjen tietojen tärkeyteen. Riskejä ovat tässä yhteydessä muun muassa tutkimukseen osallistujien oikeuksiin, turvallisuuteen ja hyvinvointiin kohdistuvat riskit sekä tutkimustulosten luotettavuutta koskevat riskit.</td></tr><tr id="spo-004"><td>SPO-004</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-7-2">7.2</a></td><td>Huomion tulee olla tutkimuksen osallistumiseen liittyvissä riskeissä. Potilailla tehdyissä kliinisissä lääketutkimuksissa tulee keskittyä riskeihin, jotka ylittävät tavanomaiseen lääketieteelliseen hoitoon liittyvät riskit. Kliinisen lääketutkimuksen kontekstissa käytettävien myyntiluvallisten tutkimusvalmisteiden riskit voivat poiketa potilaiden tavanomaisesta hoidosta, ja ne tulee ottaa huomioon.</td></tr><tr id="spo-005"><td>SPO-005</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-7-3">7.3</a></td><td>Kriittisiin laatutekijöihin kohdistuvia riskejä tulee hallita ennakoivasti ja päivittää, jos uusia tai ennakoimattomia ongelmia ilmenee tutkimuksen käynnistyttyä.</td></tr><tr id="spo-006"><td>SPO-006</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-7-4">7.4</a></td><td>Tutkimusprosessien tulee olla toiminnallisesti toteuttamiskelpoisia. Niissä tulee välttää tarpeetonta monimutkaisuutta sekä tarpeettomia menettelyjä ja tiedonkeruuta. Tutkimusprosessien tulee tukea keskeisiä tutkimustavoitteita. Toimeksiantajan ei tule aiheuttaa tarpeetonta rasitetta tutkimukseen osallistujille eikä tutkijoille. 8. Kliiniset lääketutkimukset tulee kuvata selkeässä, tiiviissä, tieteellisesti perustellussa ja toiminnallisesti toteuttamiskelpoisessa tutkimussuunnitelmassa.</td></tr><tr id="spo-007"><td>SPO-007</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-8-2">8.2</a></td><td>Jokaisen tutkimuksen tieteelliset tavoitteet tulee ilmaista tutkimussuunnitelmassa selkeästi ja yksiselitteisesti.</td></tr><tr id="gcp-005"><td>GCP-005</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-8-3">8.3</a></td><td>Kliinisen lääketutkimuksen <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a> sekä tutkimussuunnitelman toteuttamista koskevien suunnitelmien tai asiakirjojen (esim. tilastollinen analyysisuunnitelma, tiedonhallintasuunnitelma, <a href="../sanasto/monitorointisuunnitelma">monitorointisuunnitelma</a>) tulee olla selkeitä, tiiviitä ja toiminnallisesti toteuttamiskelpoisia. 9. Kliinisten lääketutkimusten tulee tuottaa luotettavia tuloksia.</td></tr><tr id="spo-008"><td>SPO-008</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-9-1">9.1</a></td><td>Kliinisessä lääketutkimuksessa tuotettujen tietojen laadun ja määrän tulee olla tarkoitukseen sopivia ja riittäviä, jotta tutkimuksen tuloksiin voidaan luottaa ja jotta ne tukevat hyvää päätöksentekoa.</td></tr><tr id="spo-009"><td>SPO-009</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-9-2">9.2</a></td><td>Sellaisten järjestelmien ja prosessien, jotka auttavat keräämään, hallinnoimaan ja analysoimaan tietoja ja varmistamaan tutkimuksesta saadun tiedon laadun, tulee olla tarkoitukseen sopivia ja kerätä tutkimussuunnitelman edellyttämät tiedot. Lisäksi ne tulee toteuttaa tavalla, joka on oikeassa suhteessa tutkimukseen osallistujille aiheutuviin riskeihin ja hankittujen tietojen tärkeyteen.</td></tr><tr id="spo-010"><td>SPO-010</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-9-3">9.3</a></td><td>Kliinisissä lääketutkimuksissa käytettävien tietokoneistettujen järjestelmien tulee olla tarkoitukseen sopivia (esim. validoitu tarvittaessa riskiperusteisesti), ja niiden laadun kannalta kriittiset tekijät tulee huomioida suunnittelussa tai mukauttamisessa kliinisiin lääketutkimuksiin, jotta asiaankuuluvien tutkimustietojen eheys voidaan varmistaa.</td></tr><tr id="spo-011"><td>SPO-011</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-9-4">9.4</a></td><td>Kliinisiin lääketutkimuksiin tulee sisällyttää tehokkaita ja luotettavia prosesseja tallenteiden (ja tietojen) hallintaa varten, jotta voidaan varmistaa, että tallenteiden eheys ja jäljitettävyys säilytetään ja että henkilötiedot pysyvät suojattuina. Näin varmistetaan kliinisen lääketutkimuksen tietojen tarkka raportointi, tulkinta ja varmentaminen.</td></tr><tr id="gcp-006"><td>GCP-006</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-9-5">9.5</a></td><td>Toimeksiantajien ja tutkijoiden tulee säilyttää <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> turvallisesti lainsäädännön vaatimusten mukaisen ajan. Oleellisten tallenteiden tulee olla pyynnöstä valvontaviranomaisten, monitoroijien, auditoijien ja tarvittaessa myös eettisen toimikunnan käytettävissä, jotta tutkimuksen toteuttaminen voidaan arvioida asianmukaisesti tutkimustulosten luotettavuuden varmistamiseksi.</td></tr><tr id="spo-012"><td>SPO-012</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-9-6">9.6</a></td><td>Kliinisten lääketutkimusten läpinäkyvyyteen kuuluu sekä oikea-aikainen rekisteröinti julkisesti saatavilla oleviin ja tunnustettuihin tietokantoihin että kliinisten lääketutkimusten tulosten julkaiseminen. Tutkimustulosten ilmoittamista tutkimukseen osallistujille tulee harkita. Tällaisen viestinnän tulee olla objektiivista eikä sillä saa pyrkiä myynninedistämiseen. 10. Kliinisten lääketutkimusten tehtävien ja vastuiden tulee olla selkeitä ja asianmukaisesti dokumentoituja.</td></tr><tr id="iec-002"><td>IEC-002</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-10-1">10.1</a></td><td><a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> voi siirtää tai <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> voi delegoida tehtäviään, velvollisuuksiaan tai toimintojaan (jäljempänä toimet), mutta kumpikin säilyttää kokonaisvastuun omista toimistaan.</td></tr><tr id="gcp-007"><td>GCP-007</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-10-2">10.2</a></td><td>Sopimuksissa tulee määritellä selkeästi kliinisen lääketutkimuksen roolit, toiminnot ja vastuut, ja ne tulee dokumentoida asianmukaisesti. Jos toimintaa on siirretty tai delegoitu palveluntarjoajille, vastuu tutkimuksen toteuttamisesta, mukaan lukien tutkimustietojen laadusta ja eheydestä, säilyy omalta osaltaan toimeksiantajalla tai tutkijalla.</td></tr><tr id="iec-003"><td>IEC-003</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-10-3">10.3</a></td><td>Toimeksiantajan tai tutkijan tulee valvoa edellä mainittua toimintaa asianmukaisesti. 11. Kliinisessä lääketutkimuksessa käytettävät tutkimusvalmisteet tulee valmistaa sovellettavien hyvien tuotantotapojen (GMP) standardien mukaisesti, ja niitä tulee hallinnoida valmisteyhteenvedon ja tutkimussuunnitelman mukaisesti.</td></tr><tr id="iec-004"><td>IEC-004</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-11-1">11.1</a></td><td>Kliinisessä lääketutkimuksessa käytettävät tutkimusvalmisteet tulee valmistaa sovellettavien hyvien tuotantotapojen (GMP) standardien mukaisesti.</td></tr><tr id="iec-005"><td>IEC-005</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-11-2">11.2</a></td><td>Käytössä tulee olla toimenpiteitä sen varmistamiseksi, että tutkimukseen osallistujille annettava <a href="../sanasto/tutkimusvalmiste">tutkimusvalmiste</a> säilyttää laatunsa.</td></tr><tr id="iec-006"><td>IEC-006</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-11-3">11.3</a></td><td>Tutkimusvalmisteita tulee käyttää tutkimussuunnitelman ja asiaankuuluvien tutkimusasiakirjojen mukaisesti.</td></tr><tr id="iec-007"><td>IEC-007</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-11-4">11.4</a></td><td>Tutkimusvalmisteiden valmistus, käsittely ja merkinnät tulee toteuttaa tavoilla, jotka noudattavat hoitoryhmiin jakoa ja jotka ylläpitävät sokkoutusta tarvittaessa.</td></tr><tr id="iec-008"><td>IEC-008</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-11-5">11.5</a></td><td>Tutkimusvalmisteiden pakkausmerkintöjen tulee olla lainsäädännön vaatimusten mukaisia.</td></tr><tr id="iec-009"><td>IEC-009</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/3-2-resurssit#ich-e6-r3-a1-3-2-11-6">11.6</a></td><td>Tutkimusvalmisteiden käsittelyä, kuljetusta, varastointia, jakelua, palauttamista ja tuhoamista tai vaihtoehtoisesti muuta käytöstä poistamista varten tulee ottaa käyttöön asianmukaiset prosessit. III. Liite 1</td></tr><tr id="iec-010"><td>IEC-010</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-1">1.2.1</a></td><td>Eettisen toimikunnan tarkoituksena on kaikkien tutkimukseen osallistujien oikeuksien, turvallisuuden ja hyvinvoinnin turvaaminen. Asianmukaista huomiota tulee kiinnittää erityisesti sellaisiin tutkimuksiin, joihin aiotaan rekrytoida haavoittuvassa asemassa olevia osallistujia.</td></tr><tr id="iec-011"><td>IEC-011</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-2">1.2.2</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee tarvittaessa arvioida seuraavat tiedot: - (a) <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a> ja suunnitelman muutokset - (b) tietoon perustuvan suostumuksen materiaalit, tarvittaessa alaikäisen suostumuksen materiaalit sekä niiden mahdolliset päivitykset, mukaan lukien kuvaus siitä, millä menettelyllä <a href="../sanasto/tietoon-perustuva-suostumus">tietoon perustuva suostumus</a> ja <a href="../sanasto/alaikaisen-suostumus">alaikäisen suostumus</a> hankitaan; - (c) <a href="../sanasto/tutkijan-tietopaketti">tutkijan tietopaketti</a> tai muu ajankohtainen tieteellinen tieto, kuten olemassa olevat, hyväksytyt tuotetiedot (esim. valmisteyhteenveto, pakkausseloste tai - merkintä), soveltuvin osin, mukaan lukien niiden päivitykset; - (d) muut tutkimukseen liittyvät tiedot, jotka toimitetaan tutkimukseen osallistujille, mukaan lukien kuvaus viestintäkanavista, joiden kautta nämä tiedot toimitetaan; - (e) tutkimukseen osallistujien rekrytointi-ilmoitus (jos käytössä) ja tiedot rekrytointiprosessista; - (f) tutkimukseen osallistujille mahdollisesti maksettavat korvaukset; - (g) turvallisuustietojen ajantasaiset päivitykset; - (h) tutkijan ajan tasalla oleva ansioluettelo ja/tai muut pätevyyden osoittavat asiakirjat; - (i) kaikki muut asiakirjat, joita eettinen toimikunta saattaa tarvita velvollisuuksiensa täyttämiseen.</td></tr><tr id="iec-012"><td>IEC-012</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-3">1.2.3</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee arvioida ehdotettu <a href="../sanasto/kliininen-laaketutkimus">kliininen lääketutkimus</a> kohtuullisessa ajassa ja dokumentoida tekemänsä arviot siten, että niissä yksilöidään selkeästi tutkimus, arvioidut asiakirjat sekä seuraavia seikkoja koskevat päivämäärät: - (a) hyväksyntä / puoltava lausunto; - (b) tarvittavat muutokset, ennen kuin hyväksyntä tai puoltava lausunto voidaan antaa; - (c) hylkääminen / kielteinen lausunto; - (d) aikaisemman hyväksynnän / puoltavan lausunnon peruuttaminen/lykkääminen.</td></tr><tr id="iec-013"><td>IEC-013</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-4">1.2.4</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee arvioida jokaista käynnissä olevaa tutkimusta niin usein kuin on tarkoituksenmukaista suhteessa sen tutkimukseen osallistujille aiheuttamaan riskiin.</td></tr><tr id="iec-014"><td>IEC-014</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-5">1.2.5</a></td><td>Eettinen toimikunta voi vaatia annettavaksi enemmän tietoja kuin kappaleessa</td></tr><tr id="iec-015"><td>IEC-015</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-6">1.2.6</a></td><td>Silloin kun tutkimussuunnitelmasta käy ilmi, että tutkimukseen osallistujalta tai tämän lailliselta edustajalta ei ole mahdollista saada suostumusta (esim. hätätapauksissa) (katso kappale 2.8.8), eettisen toimikunnan tulee arvioida, kattavatko ehdotettu <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a> ja/tai muut asiakirjat riittävästi sellaisiin tutkimuksiin liittyvät eettiset näkökohdat ja <a href="../sanasto/lainsaadannon-vaatimukset">lainsäädännön vaatimukset</a>.</td></tr><tr id="iec-016"><td>IEC-016</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-7">1.2.7</a></td><td>Jos tutkimukseen otetaan mukaan alaikäisiä, eettisen toimikunnan tulee tarkastaa alaikäisen suostumusta koskevat tiedot ottaen huomioon tutkimukseen rekrytoitavien alaikäisten ikä, kypsyys ja psyykkinen tila sekä <a href="../sanasto/lainsaadannon-vaatimukset">lainsäädännön vaatimukset</a>.</td></tr><tr id="iec-017"><td>IEC-017</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-8">1.2.8</a></td><td>Jos tutkimukseen osallistujille maksetaan korvausta tutkimukseen osallistumisesta, eettisen toimikunnan tulee arvioida tutkimukseen osallistujille maksettavien korvausten määrää ja maksutapaa varmistaakseen, että kumpikaan ei johda tutkimukseen osallistujien pakottamiseen tai asiattomaan vaikuttamiseen. Tutkimukseen osallistujille suoritettavat korvaukset tulee maksaa oikea-aikaisesti ja jakaa määräsuhteessa eivätkä ne saisi riippua yksinomaan siitä, onko <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> osallistunut tutkimuksen loppuun asti. Tutkimukseen osallistujille aiheutuneiden kohtuullisten kulujen, kuten matka- ja majoituskulujen, korvaamista ei pidetä pakottavana.</td></tr><tr id="iec-018"><td>IEC-018</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-2-vastuut#ich-e6-r3-a1-1-2-9">1.2.9</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee varmistaa, että tutkimukseen osallistujille maksettavaa korvausta koskevat tiedot, mukaan lukien maksutavat, korvausten määrät ja maksuaikataulu, esitetään tietoon perustuvaa suostumusta koskevissa asiakirjoissa sekä muussa osallistujille annettavassa tiedossa.</td></tr><tr id="iec-019"><td>IEC-019</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-1">1.3.1</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee koostua kohtuullisesta määrästä jäseniä, joilla on yhdessä riittävä pätevyys ja kokemus tarkastella ja arvioida ehdotetun tutkimuksen tieteellisiä, lääketieteellisiä ja eettisiä näkökohtia. On suositeltavaa, että eettisessä toimikunnassa olisi: - (a) vähintään viisi jäsentä; - (b) vähintään yksi jäsen, jonka ensisijainen asiantuntemusalue ei ole lääketieteellinen; - (c) vähintään yksi jäsen, joka ei ole sidoksissa tutkimuslaitokseen/tutkimuspaikkaan. Vain ne eettisen toimikunnan jäsenet, jotka ovat riippumattomia tutkimuksesta vastaavasta tutkijasta ja toimeksiantajasta, saavat äänestää / antaa lausunnon. Eettisen toimikunnan jäsenistä ja heidän pätevyydestään tulee pitää luetteloa.</td></tr><tr id="iec-020"><td>IEC-020</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-2">1.3.2</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee hoitaa tehtäviään kirjallisten toimintaohjeiden mukaan, pitää kirjaa toiminnastaan ja pitää kokouksistaan pöytäkirjaa sekä noudattaa hyvää kliinistä tutkimustapaa ja lainsäädännön vaatimuksia.</td></tr><tr id="iec-021"><td>IEC-021</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-3">1.3.3</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee tehdä päätöksensä ennalta ilmoitetuissa kokouksissa, joissa on läsnä ainakin dokumentoitujen toimintaohjeiden määrittelemä päätösvaltainen määrä jäseniä (quorum). Nopeutettua menettelyä varten voidaan soveltaa vaihtoehtoisia prosesseja (katso kappale 1.4.5).</td></tr><tr id="iec-022"><td>IEC-022</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-4">1.3.4</a></td><td>Vain eettisen toimikunnan arviointiin ja keskusteluun osallistuvien jäsenten tulisi äänestää / antaa lausuntoja ja/tai antaa neuvoja.</td></tr><tr id="iec-023"><td>IEC-023</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-6">1.3.6</a></td><td>Eettinen toimikunta voi kutsua muita kuin jäseniä avustamaan asiantuntijoina johonkin erityisalaan liittyvissä kysymyksissä.</td></tr><tr id="iec-024"><td>IEC-024</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-1-4">1.4</a></td><td>Toimintatavat Eettisen toimikunnan tulee laatia ja dokumentoida toimintaohjeet, joita se noudattaa. Niistä tulee käydä ilmi ainakin seuraavat seikat:</td></tr><tr id="iec-025"><td>IEC-025</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-1-4-7">1.4.7</a></td><td>nimenomainen maininta siitä, että tutkimussuunnitelmasta ei tule poiketa eikä siihen tulee tehdä muutoksia ennen kuin eettinen toimikunta on kirjallisesti hyväksynyt muutoksen / antanut siitä puoltavan lausunnon, lukuun ottamatta tilanteita, joissa se on välttämätöntä tutkimuksen osallistujiin kohdistuvan välittömän vaaran välttämiseksi tai, lainsäädännön vaatimusten mukaan, muutoksessa on kyse ainoastaan tutkimuksen logististen tai hallinnollisten seikkojen muuttamisesta</td></tr><tr id="iec-026"><td>IEC-026</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-1-4-8">1.4.8</a></td><td>nimenomainen maininta siitä, että tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee viipymättä raportoida eettiselle toimikunnalle (katso kappale 1.1): - (a) tutkimussuunnitelmasta poikkeamisesta, jonka tarkoitus on estää välittömän vaaran aiheuttaminen tutkimukseen osallistujille (katso kappaleet 1.4.7, 2.5.4 ja 2.5.5); - (b) muutoksista, jotka lisäävät tutkimukseen osallistujiin kohdistuvaa riskiä ja/tai vaikuttavat merkittävästi tutkimuksen toteuttamiseen (katso kappale 2.4.6); - (c) kaikki epäillyt odottamattomat vakavat haittavaikutukset lainsäädännön vaatimusten mukaisesti; - (d) uusista tiedoista, joilla voi olla haitallinen vaikutus tutkimukseen osallistujien turvallisuuteen tai tutkimuksen toteuttamiseen.</td></tr><tr id="iec-027"><td>IEC-027</td><td>riippumaton-eettinen-toimikunta</td><td><a href="../03-liite-1/1-3-kokoonpano-tehtavat-ja-toiminta#ich-e6-r3-a1-1-3-1-5-1">1.5.1</a></td><td>Eettisen toimikunnan tulee säilyttää kaikki asiaankuuluvat tallenteet (mm. kirjalliset toimintaohjeet, jäsenluettelot, luettelot jäsenten ammateista/sidonnaisuuksista, esitetyt asiakirjat, kokousten pöytäkirjat ja kirjeenvaihto) lainsäädännön vaatimusten mukaisesti ja esittää ne pyynnöstä valvontaviranomaisille.</td></tr><tr id="inv-002"><td>INV-002</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-1-1">2.1.1</a></td><td>Tutkijalla tulee olla tutkinto-, koulutus- ja kokemustaustan tuoma pätevyys, jotta hän voi ottaa vastuun tutkimuksen asianmukaisesta toteutuksesta, ja hänen tulee osoittaa pätevyytensä.</td></tr><tr id="inv-003"><td>INV-003</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-1-2">2.1.2</a></td><td>Tutkijan tulee tuntea tutkimusvalmisteen tarkoituksenmukainen käyttö siten kuin tutkimussuunnitelmassa, voimassa olevassa tutkijan tietopaketissa, valmisteyhteenvedossa ja/tai muissa toimeksiantajan toimittamissa tietolähteissä selostetaan.</td></tr><tr id="inv-004"><td>INV-004</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-2-1">2.2.1</a></td><td>Tutkijan tulee pystyä osoittamaan (esim. aikaisempien tai tällä hetkellä saatavilla olevien tietojen perusteella), että hänellä on mahdollisuus rekrytoida ehdotettu määrä tutkimukseen soveltuvia osallistujia toimeksiantajan kanssa sovitun rekrytointiajan kuluessa.</td></tr><tr id="inv-005"><td>INV-005</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-2-2">2.2.2</a></td><td>Tutkijalla tulee olla riittävästi aikaa, ja hänellä tulee olla käytettävissään riittävä määrä pätevää henkilöstöä ja asianmukaiset tilat koko ennakoiduksi tutkimusajaksi, jotta hän pystyy toteuttamaan tutkimuksen asianmukaisesti ja turvallisesti.</td></tr><tr id="gcp-008"><td>GCP-008</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-3-1">2.3.1</a></td><td><a href="../sanasto/tutkija">Tutkija</a> voi delegoida tutkimukseen liittyviä toimia muille henkilöille tai tahoille. <a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> voi tukea tutkijaa sopivan palveluntarjoajan tunnistamisessa, mutta tutkijalla on kuitenkin lopullinen päätösvalta siitä, onko tutkijan tueksi tarkoitettu <a href="../sanasto/palveluntarjoaja">palveluntarjoaja</a> tarkoituksenmukainen toimeksiantajan tarjoaman tiedon perusteella (katso kappale 3.6.5). Tutkijalla säilyy kokonaisvastuu, ja hänen on valvottava asianmukaisesti henkilöitä tai tahoja, joille toimia on delegoitu, jotta tutkimukseen osallistujien oikeudet, turvallisuus ja hyvinvointi sekä tietojen luotettavuus voidaan taata. Tutkijan delegoituihin toimiin kohdistuvan valvonnan tason tulee perustua delegoitujen toimien luonteeseen ja olla oikeassa suhteessa kerättävien tietojen tärkeyteen sekä tutkimukseen osallistujien turvallisuuteen ja tietojen luotettavuuteen kohdistuviin riskeihin.</td></tr><tr id="inv-006"><td>INV-006</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-3-2">2.3.2</a></td><td>Tutkijan tulee varmistaa, että henkilöt tai tahot, joille <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> on delegoinut tutkimukseen liittyviä toimia, ovat asianmukaisesti päteviä ja että heidät on perehdytetty riittävästi tutkimussuunnitelmaan, tutkimusvalmisteeseen ja heille osoitettuihin tutkimustehtäviin liittyviin asioihin (mukaan lukien muiden osapuolten tarjoaman henkilöstön toteuttamat toimet paikallisten lainsäädännön vaatimusten mukaisesti). Tutkimusta avustaville henkilöille annettavan tutkimuskohtaisen koulutuksen tulee vastata sitä, mikä on tarpeen, jotta he pystyvät asianmukaisesti suorittamaan delegoidut tutkimukseen liittyvät toimensa siltä osin kuin ne ylittävät heidän tavanomaisen koulutuksensa ja kokemuksensa.</td></tr><tr id="inv-007"><td>INV-007</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-3-3">2.3.3</a></td><td>Tutkijan tulee varmistaa, että henkilöistä ja tahoista, joille <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> on delegoinut tutkimukseen liittyviä toimia, pidetään kirjaa. Delegoinnin dokumentoinnin tulee olla oikeassa suhteessa tutkimukseen liittyvien toimien merkittävyyteen. Tilanteissa, joissa toimia suoritetaan osana kliinistä käytäntöä, delegointidokumentaatiota ei välttämättä vaadita.</td></tr><tr id="gcp-009"><td>GCP-009</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-3-4">2.3.4</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen palveluntarjoajien kanssa tekemät sopimukset tutkimukseen liittyvistä toimista tulee dokumentoida.</td></tr><tr id="gcp-010"><td>GCP-010</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/2-tutkija#ich-e6-r3-a1-2-3-5">2.3.5</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee sallia toimeksiantajan <a href="../sanasto/monitorointi">monitorointi</a> ja <a href="../sanasto/auditointi">auditointi</a>, asianmukaisten valvontaviranomaisten tarkastukset sekä lainsäädännön vaatimusten mukaisesti eettisen toimikunnan arviointi.</td></tr><tr id="inv-008"><td>INV-008</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-4-yhteydenpito-riippumattomaan-eettiseen-toimikuntaan#ich-e6-r3-a1-2-4-1">2.4.1</a></td><td><a href="../sanasto/tutkija">Tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> tai <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> voi tehdä hakemuksen eettiselle toimikunnalle lainsäädännön vaatimusten mukaisesti (ks. Kappale 1.1).</td></tr><tr id="inv-009"><td>INV-009</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-4-yhteydenpito-riippumattomaan-eettiseen-toimikuntaan#ich-e6-r3-a1-2-4-2">2.4.2</a></td><td>Tutkijalla/tutkimuslaitoksella tulee olla ennen tutkimuksen aloittamista eettiseltä toimikunnalta saatu dokumentoitu ja päivätty hyväksyntä / puoltava lausunto tutkimussuunnitelmasta, tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleista, tutkimukseen osallistujien rekrytointimenettelyistä (esim. mainoksista) ja muista osallistujille annettavista tutkimukseen liittyvistä tiedoista.</td></tr><tr id="inv-010"><td>INV-010</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-4-yhteydenpito-riippumattomaan-eettiseen-toimikuntaan#ich-e6-r3-a1-2-4-3">2.4.3</a></td><td>Voimassa oleva <a href="../sanasto/tutkijan-tietopaketti">tutkijan tietopaketti</a> tai valmisteyhteenveto tulee toimittaa osana tutkijan/tutkimuslaitoksen tai toimeksiantajan (lainsäädännön vaatimusten mukaisesti) eettiselle toimikunnalle lähetettävää hakemusta (ks. täydentävä liite A, kappale A.1.1). Jos tutkijan tietopakettia tai valmisteyhteenvetoa päivitetään tutkimuksen aikana, eettisen toimikunnan tulee saada ajantasainen versio lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-011"><td>INV-011</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-4-yhteydenpito-riippumattomaan-eettiseen-toimikuntaan#ich-e6-r3-a1-2-4-4">2.4.4</a></td><td>Tutkimuksen edetessä tutkijan/tutkimuslaitoksen tai toimeksiantajan tulee toimittaa mahdolliset tutkimukseen osallistujille annettaviin tietoihin tehdyt päivitykset eettiselle toimikunnalle lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-012"><td>INV-012</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-4-yhteydenpito-riippumattomaan-eettiseen-toimikuntaan#ich-e6-r3-a1-2-4-5">2.4.5</a></td><td>Tutkijan tai toimeksiantajan tulee lähettää eettiselle toimikunnalle dokumentoitu yhteenveto tutkimustilanteesta paikallisten lainsäädännön vaatimusten mukaisesti tai toimikunnan pyynnöstä.</td></tr><tr id="inv-013"><td>INV-013</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-4-yhteydenpito-riippumattomaan-eettiseen-toimikuntaan#ich-e6-r3-a1-2-4-6">2.4.6</a></td><td>Tutkijan tai toimeksiantajan tulee viipymättä ilmoittaa eettiselle toimikunnalle (ks. Kappale 1.4.8) ja tarvittaessa myös tutkimuslaitokselle kaikki muutokset, jotka vaikuttavat merkittävästi tutkimuksen toteuttamiseen ja/tai lisäävät tutkimukseen osallistujille aiheutuvaa riskiä.</td></tr><tr id="inv-014"><td>INV-014</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-5-tutkimussuunnitelman-noudattaminen#ich-e6-r3-a1-2-5-1">2.5.1</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee allekirjoittaa <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a> tai vaihtoehtoinen <a href="../sanasto/sopimus">sopimus</a>, jolla vahvistetaan <a href="../sanasto/sopimus">sopimus</a> toimeksiantajan kanssa.</td></tr><tr id="inv-015"><td>INV-015</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-5-tutkimussuunnitelman-noudattaminen#ich-e6-r3-a1-2-5-2">2.5.2</a></td><td>Tutkijan tulee noudattaa tutkimussuunnitelmaa, hyvää kliinistä tutkimustapaa ja lainsäädännön vaatimuksia.</td></tr><tr id="inv-016"><td>INV-016</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-5-tutkimussuunnitelman-noudattaminen#ich-e6-r3-a1-2-5-3">2.5.3</a></td><td>Tutkijan tulee dokumentoida kaikki poikkeamat tutkimussuunnitelmasta. Tutkijan itsensä havaitsemien poikkeamien ohella myös <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> voi ilmoittaa tutkijalle merkityksellisistä poikkeamista, jotka liittyvät tutkimukseen osallistujiin ja tutkimuksen toteuttamiseen (ks. kappaleen 3.11.4.5.1 kohdan alakohta b). Kummassakin tapauksessa tutkijan tulee arvioida poikkeamia, ja tutkijan tulee selittää merkittäviksi katsotut poikkeamat ja toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet toistumisen estämiseksi, mikäli mahdollista (ks. kappale 3.9.3).</td></tr><tr id="inv-017"><td>INV-017</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-5-tutkimussuunnitelman-noudattaminen#ich-e6-r3-a1-2-5-4">2.5.4</a></td><td>Tutkijan tulee noudattaa tutkimussuunnitelmaa ja poiketa siitä vain, jos poikkeaminen on välttämätöntä tutkimukseen osallistujiin kohdistuvan välittömän vaaran poistamiseksi. Jos tutkimussuunnitelmasta poiketaan tutkimukseen osallistujiin kohdistuvan välittömän vaaran poistamiseksi, tutkijan tulee viipymättä ilmoittaa asiasta toimeksiantajalle.</td></tr><tr id="inv-018"><td>INV-018</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-5-tutkimussuunnitelman-noudattaminen#ich-e6-r3-a1-2-5-5">2.5.5</a></td><td>Tutkijan tulee raportoida eettiselle toimikunnalle ja tarvittaessa myös valvontaviranomaisille tiedot välittömästä vaarasta, toteutetusta muutoksesta ja mahdollisesta tutkimussuunnitelmaan myöhemmin tehtävästä muutosehdotuksesta (ks. kappale 1.1).</td></tr><tr id="inv-019"><td>INV-019</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-6-tutkimuksen-ennenaikainen-lopettaminen-tai-keskeyttaminen#ich-e6-r3-a1-2-6-1">2.6.1</a></td><td>Jos tutkimus lopetetaan ennenaikaisesti tai keskeytetään mistä tahansa syystä, tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee ilmoittaa asiasta viipymättä tutkimukseen osallistujille sekä huolehtia heidän tarkoituksenmukaisesta hoidostaan ja seurannastaan.</td></tr><tr id="inv-020"><td>INV-020</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-6-tutkimuksen-ennenaikainen-lopettaminen-tai-keskeyttaminen#ich-e6-r3-a1-2-6-2">2.6.2</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> lopettaa tai keskeyttää tutkimuksen sopimatta asiasta ensin toimeksiantajan kanssa, tutkijan tulee viipymättä ilmoittaa asiasta tutkimuslaitokselle, toimeksiantajalle, eettiselle toimikunnalle ja valvontaviranomaisille lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, ja hänen tulee antaa yksityiskohtainen selvitys syistä.</td></tr><tr id="inv-021"><td>INV-021</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-6-tutkimuksen-ennenaikainen-lopettaminen-tai-keskeyttaminen#ich-e6-r3-a1-2-6-3">2.6.3</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> lopettaa tai keskeyttää tutkimuksen, tutkijan/tutkimuslaitoksen tai toimeksiantajan tulee ilmoittaa asiasta lainsäädännön vaatimusten mukaisesti viipymättä eettiselle toimikunnalle ja valvontaviranomaisille ja toimittaa niille asiasta yksityiskohtainen selvitys (ks. kappale 3.17.1).</td></tr><tr id="inv-022"><td>INV-022</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-6-tutkimuksen-ennenaikainen-lopettaminen-tai-keskeyttaminen#ich-e6-r3-a1-2-6-4">2.6.4</a></td><td>Jos eettinen toimikunta peruuttaa tai epää tutkimusta koskevan hyväksyntänsä / puoltavan lausuntonsa (ks. kappaleet 1.2.3 ja 1.4.9), tutkijan tulee ilmoittaa asiasta tutkimuslaitokselle ja tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee ilmoittaa asiasta viipymättä toimeksiantajalle.</td></tr><tr id="inv-023"><td>INV-023</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-1">2.8.1</a></td><td>Tutkijan tulee noudattaa tietoon perustuvan suostumuksen hankkimisessa ja dokumentoinnissa (paperilla tai sähköisessä muodossa) lainsäädännön vaatimuksia, hyvää kliinistä tutkimustapaa ja Helsingin julistuksen eettisiä periaatteita. Tietoon perustuvan suostumusprosessin tulee sisältää seuraavat seikat: - (a) Tutkijalla tulee olla eettisen toimikunnan hyväksyntä / puoltava lausunto tietoon perustuvan suostumuksen materiaalista ja prosessista ennen tutkimukseen osallistujan suostumuksen pyytämistä ja tutkimukseen rekrytoimista; - (b) Tiedon tulee olla kirjoitettu yksinkertaisella kielellä mahdollisimman selkeästi ja ytimekkäästi, ja siinä tulee välttää tarpeetonta monimutkaisuutta. Näin varmistetaan, että tutkimukseen osallistujat tai heidän lailliset edustajansa ymmärtävät riittävällä tasolla tutkimuksen tavoitteet, vaihtoehtoiset hoidot, mahdolliset hyödyt ja riskit, rasitteet, omat oikeutensa ja sen, mitä tutkimukseen osallistujilta odotetaan, jotta he pystyvät tekemään tietoon perustuvan päätöksen tutkimukseen osallistumisesta; - (c) Tietoon perustavassa suostumusprosessissa ja tietojen antamisessa tutkimukseen osallistujille voidaan käyttää erilaisia lähestymistapoja (esim. teksti, kuvat, videot ja muut interaktiiviset menetelmät). Mahdollisen tutkittavan ryhmän erityispiirteet (esim. tutkimukseen osallistujilla saattaa olla puutteelliset valmiudet käyttää tietokoneistettuja järjestelmiä) ja menetelmän sopivuus suostumuksen hankintaan tulee huomioida kehitettäessä tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleja ja prosesseja. Kun tietoon perustuvan suostumuksen saamiseksi käytetään tietokoneistettuja järjestelmiä, tutkimukseen osallistujille voidaan tarjota paperipohjaista vaihtoehtoa; - (d) Suostumuksen hankintaa etänä voidaan harkita, kun sitä pidetään soveltuvana; - (e) Tapahtuipa tietoon perustuvan suostumuksen saaminen henkilökohtaisesti tai etänä, tutkijan tulee varmistaa tutkimukseen osallistujan (tai laillisen edustajan) henkilöllisyys lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-024"><td>INV-024</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-2">2.8.2</a></td><td>Tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee ilmoittaa hyvissä ajoin, mikäli tulee uutta tietoa, jolla voi olla merkitystä tutkimukseen osallistujan halukkuudelle jatkaa tutkimukseen osallistumista. Tiedonanto ja vahvistus halukkuudesta jatkaa tutkimukseen osallistumista tulee dokumentoida. Uusia tietoja, jotka voivat vaikuttaa tutkimukseen osallistujan halukkuuteen jatkaa osallistumista, tulee arvioida sen määrittämiseksi, tarvitaanko uusi suostumus (esim. tutkimuksen vaiheen mukaisesti tulee pohtia, ovatko uudet tiedot merkityksellisiä vain uusille osallistujille vai tutkimukseen jo osallistuville). Jos uusi suostumus tarvitaan (esim. tietoa uusista turvallisuushuolista), uudet tiedot tulee yksilöidä selkeästi päivitetyissä tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleissa. Päivitetyille tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleille tulee saada eettisen toimikunnan hyväksyntä / puoltava lausunto, ennen kuin niitä käytetään.</td></tr><tr id="gcp-011"><td>GCP-011</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-4">2.8.4</a></td><td>Mikään tieto, joka tutkimukseen osallistujalle tai tutkimukseen osallistujan lailliselle edustajalle on annettu tietoon perustuvan suostumuksen hankkimisen aikana, ei saa sisältää tekstiä, jonka mukaan <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> tai hänen laillinen edustajansa luopuu tai vaikuttaisi luopuvan laillisista oikeuksistaan tai joka vapauttaa tai näyttäisi vapauttavan tutkijan, tutkimuslaitoksen, toimeksiantajan tai näiden palveluntarjoajat huolimattomuudesta aiheutuvasta vastuustaan.</td></tr><tr id="inv-025"><td>INV-025</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-5">2.8.5</a></td><td>Tutkijan tai hänen valtuuttamansa tutkimusta suorittavan henkilön tulee toteuttaa tietoon perustuvan suostumuksen hankkiminen lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Jos <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> ei pysty itse antamaan suostumusta (esim. alaikäiset ja potilaat, joilla on merkittävästi heikentynyt päätöksentekokyky), tutkimukseen osallistujan laillisen edustajan tulee antaa suostumus tutkimukseen osallistujan puolesta.</td></tr><tr id="inv-026"><td>INV-026</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-6">2.8.6</a></td><td>Ennen kuin <a href="../sanasto/tietoon-perustuva-suostumus">tietoon perustuva suostumus</a> voidaan saada, tutkijan tai hänen nimeämänsä tutkimusta suorittavan henkilöstön tulee antaa tutkimussuunnitelman ja eettisen toimikunnan puoltavan lausunnon ehtojen mukaisesti tutkimukseen osallistujalle tai tämän lailliselle edustajalle riittävästi aikaa, paitsi jos se ei ole mahdollista (esim. hätätilanteessa), sekä mahdollisuus tiedustella tutkimuksen yksityiskohtia ja harkita päätöstä tutkimukseen osallistumisesta tai siitä kieltäytymisestä. Tutkimusta koskeviin kysymyksiin tulee vastata tutkimukseen osallistujaa tai tämän laillista edustajaa tyydyttävällä tavalla.</td></tr><tr id="inv-027"><td>INV-027</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-7">2.8.7</a></td><td>Ennen tutkimukseen osallistumista tutkimukseen osallistujan tai hänen laillisen edustajansa, tulee allekirjoittaa ja päivätä suostumuslomake. Puolueettoman todistajan, mikäli tarpeen, sekä sen tutkijan tai tutkimusta suorittavan henkilön, jonka kanssa tietoon perustuvasta suostumuksesta on keskusteltu, tulee allekirjoittaa ja päivätä suostumuslomake. Allekirjoittamalla suostumuslomakkeen <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> tai tutkimusta suorittava henkilö todistaa, että <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> tai tämän <a href="../sanasto/laillinen-edustaja">laillinen edustaja</a> on antanut tietoon perustuvan suostumuksen vapaaehtoisesti, että suostumustiedot oli selostettu tarkasti hänelle ja että <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> oli ilmeisesti ymmärtänyt ne. Tietoon perustuvan suostumuksen prosessiin voi liittyä fyysinen tai sähköinen <a href="../sanasto/allekirjoitus">allekirjoitus</a> ja päivämäärä (ks. sanaston termi ”<a href="../sanasto/allekirjoitus">allekirjoitus</a>”).</td></tr><tr id="inv-028"><td>INV-028</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-8">2.8.8</a></td><td>Jos tutkimukseen osallistujalta ei ole mahdollista hätätilanteessa saada suostumusta etukäteen ja hänen laillinen edustajansa on läsnä, tulee tältä pyytää suostumusta. Jos tutkimukseen osallistujalta ei ole mahdollista saada suostumusta etukäteen, eikä hänen laillinen edustajansa ole tavoitettavissa, tutkimukseen osallistuminen edellyttää tutkimussuunnitelmassa ja/tai muutoin kuvattua menettelyä, josta on eettisen toimikunnan kirjallinen puoltava lausunto, jotta varmistetaan tutkimukseen osallistujan oikeudet, turvallisuus ja hyvinvointi sekä lainsäädännön vaatimusten noudattaminen. Tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee ilmoittaa tutkimuksesta mahdollisimman pian, ja hänen suostumustaan tulee pyytää mahdollisuuksien mukaan.</td></tr><tr id="inv-029"><td>INV-029</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-9">2.8.9</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> tai tämän <a href="../sanasto/laillinen-edustaja">laillinen edustaja</a> ei pysty lukemaan, koko tietoon perustuvaa suostumusta käsittelevän keskustelun ajan tulee olla paikalla <a href="../sanasto/puolueeton-todistaja">puolueeton todistaja</a> (etänä tai henkilökohtaisesti). Kun tutkimukseen osallistujalle annettava suostumuslomake ja muu tiedotusmateriaali on luettu ja selitetty tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen, ja kun hän on antanut suullisen suostumuksensa tutkimukseen osallistumisesta ja allekirjoittanut ja päivännyt suostumuslomakkeen, mikäli hän kykenee sen tekemään, todistajan tulee allekirjoittaa ja päivätä suostumuslomake. Allekirjoittamalla suostumuslomakkeen todistaja vakuuttaa, että suostumusta koskevat tiedot on selostettu tarkasti ja että <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> tai tämän <a href="../sanasto/laillinen-edustaja">laillinen edustaja</a> on ilmeisesti ymmärtänyt ne, ja että <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> tai tämän <a href="../sanasto/laillinen-edustaja">laillinen edustaja</a> on antanut tietoon perustuvan suostumuksen vapaaehtoisesti.</td></tr><tr id="gcp-012"><td>GCP-012</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-10">2.8.10</a></td><td>Tietoon perustuvaa suostumusta käsittelevässä keskustelussa ja tutkimukseen osallistujille annettavissa materiaaleissa tulee selittää seuraavat seikat soveltuvin osin: - (a) tutkimuksen tarkoitus; - (b) tieto siitä, että tutkimukseen sisältyy kokeellisuutta, ja yhteenveto tutkimuksen kokeellisista näkökohdista; - (c) tutkimuksen <a href="../sanasto/tutkimusvalmiste">tutkimusvalmiste</a>(et) ja tarvittaessa satunnaistamiseen perustuva todennäköisyys saada tutkimusvalmistetta; - (d) noudatettavat tutkimustoimenpiteet, mukaan lukien kaikki kajoavat toimenpiteet; - (e) mitä tutkimukseen osallistujilta odotetaan; - (f) tutkimukseen osallistujille ja eräissä tapauksissa tutkimukseen osallistujan kumppanille, alkiolle, sikiölle tai imeväisikäiselle lapselle kohtuudella ennakoitavissa olevat riskit ja haitat; - (g) kohtuudella odotettavissa olevat hyödyt. Jos tutkimukseen osallistujan ei odoteta saavan mitään kliinistä hyötyä, osallistujalle tulee kertoa siitä; - (h) tutkimukseen osallistujan saatavilla olevat mahdolliset vaihtoehtoiset toimenpiteet tai hoidot ja niiden mahdolliset merkittävät hyödyt ja riskit; - (i) tutkimukseen osallistujalle tutkimukseen liittyvän henkilövahingon vuoksi annettava korvaus ja/tai hoito; - (j) tutkimukseen osallistujille ennakoitavissa oleva ja määräsuhteessa maksettu korvaus tutkimukseen osallistumisesta; - (k) tutkimukseen osallistujille tutkimukseen osallistumisesta aiheutuvat ennakoitavissa olevat kustannukset; - (l) tieto siitä, että osallistuminen tutkimukseen on vapaaehtoista ja että <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> voi lopettaa tutkimushoidon tai vetäytyä tutkimuksesta milloin tahansa ilman seuraamuksia ja menettämättä niitä etuja, joihin hän olisi muutoin oikeutettu; - (m) seurantatoimet niille osallistujille, jotka lopettivat tutkimushoidon, vetäytyivät tutkimuksesta tai keskeyttivät tutkimuksen; - (n) prosessi, jolla tutkimukseen osallistujan tietoja käsitellään, myös silloin, kun osallistuminen peruutetaan tai lopetetaan, lainsäädännön vaatimusten mukaisesti; - (o) osallistumalla <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> tai hänen laillinen edustajansa sallii suoran pääsyn lähdetallenteisiin edellyttäen, että tutkimukseen osallistujan potilastietojen <a href="../sanasto/luottamuksellisuus">luottamuksellisuus</a> turvataan. Tämä pääsyoikeus on rajattu valvontaviranomaisille ja toimeksiantajan edustajille, esimerkiksi monitoroijille tai auditoijille tai lainsäädännön vaatimusten mukaisesti eettiselle toimikunnalle, tutkimustoiminnan arvioimiseksi ja/tai tietojen ja tallenteiden tarkastelemiseksi tai varmentamiseksi; - (p) tieto siitä, että tutkimukseen osallistujan tunnistetiedot pidetään luottamuksellisena, eikä niitä anneta julkisuuteen lainsäädännön vaatimusten rajoissa. Jos tutkimustulokset julkaistaan, tutkimukseen osallistujan henkilöllisyys säilyy luottamuksellisena. Tutkimus voidaan rekisteröidä julkisesti saatavilla oleviin ja tunnustettuihin tietokantoihin lainsäädännön vaatimusten mukaisesti; - (q) tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen ilmoitetaan hyvissä ajoin, mikäli esille tulee sellaisia tietoa, jolla voi olla merkitystä halukkuudelle jatkaa tutkimukseen osallistumista; - (r) henkilöt, joilta saa lisätietoja tutkimuksesta ja tutkimukseen osallistujien oikeuksista ja joihin voi ottaa yhteyttä epäillyn tutkimukseen liittyvän henkilövahingon vuoksi; - (s) ennakoitavissa olevat olosuhteet ja/tai syyt, joiden vuoksi tutkimukseen osallistujan osallistuminen tutkimukseen voidaan keskeyttää; - (t) tutkimukseen osallistujan osallistumisen oletettu kesto; - (u) tutkimukseen osallistuvien arvioitu määrä; - (v) tutkimustulokset ja tarvittaessa tiedot tutkimukseen osallistujan tosiasiallisesta hoidosta, jos mahdollista, saatetaan heidän tietoonsa, jos he sitä toivovat, kun nämä tiedot ovat saatavilla toimeksiantajalta.</td></tr><tr id="inv-030"><td>INV-030</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-11">2.8.11</a></td><td>Ennen kuin <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> osallistuu tutkimukseen, hänelle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee antaa (paperilla tai sähköisesti) kopio allekirjoitetusta ja päivätystä suostumuslomakkeesta ja kaikesta muusta tietoon perustuvan suostumuksen materiaalista lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Tutkimukseen osallistumisen aikana tutkimukseen osallistujalle tai hänen lailliselle edustajalleen tulee toimittaa kopio päivitetyistä suostumuslomakkeista ja muista mahdollisista tietoon perustuvan suostumuksen materiaalien päivityksistä.</td></tr><tr id="inv-031"><td>INV-031</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-12">2.8.12</a></td><td>Jos alaikäinen osallistuu tutkimukseen, hänelle tulee antaa ikätasoiset alaikäisen suostumusta koskevat tiedot ja hänen kanssaan tulee keskustella osana suostumusprosessia. Tarvittaessa <a href="../sanasto/alaikaisen-suostumus">alaikäisen suostumus</a> tutkimukseen osallistumiselle tulee hankkia. Suostumuksen hankkimista tulee harkita lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, jos alaikäinen saavuttaa tutkimuksen aikana oikeudellisen suostumuksen iän.</td></tr><tr id="inv-032"><td>INV-032</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-8-tutkimukseen-osallistujien-tietoon-perustuva-suostumus#ich-e6-r3-a1-2-8-13">2.8.13</a></td><td>Jos kliiniseen lääketutkimukseen osallistuu henkilöitä, jotka voivat osallistua tutkimukseen vain laillisen edustajan suostumuksella, tutkimukseen osallistujille tulee tiedottaa tutkimuksesta tavalla, joka tukee heidän ymmärrystään ja, jos <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> kykenee, hänen tulee tarvittaessa allekirjoittaa ja päivätä tietoon perustuvan suostumuksen lomake tai alaikäisen/vajaakykyisen suostumuslomake.</td></tr><tr id="inv-033"><td>INV-033</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-9-kliiniseen-laaketutkimukseen-osallistumisen-paattyminen#ich-e6-r3-a1-2-9-1">2.9.1</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> päättää lopettaa hoidon tutkimusvalmisteella tai vetäytyä tutkimuksesta, hänen osallistumisensa tutkimukseen lopetetaan tai tutkimus päättyy tavanomaisesti, tutkijan tulee noudattaa tutkimussuunnitelmaa ja/tai muita tutkimussuunnitelmaan liittyviä asiakirjoja. Jos <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> lopetti tutkimuksen ennen sen tavanomaista päättymistä, asiakirjoihin voi sisältyä ohjeita jo kerättyjen tietojen menettämisen välttämiseksi lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, jotta voidaan varmistaa, että tutkimustulokset ovat luotettavia. Yleisesti ottaen jo kerättyjen tietojen menettäminen voi aiheuttaa tuloksiin harhaa ja johtaa esimerkiksi epätarkkoihin johtopäätöksiin tutkimusvalmisteen turvallisuusprofiilista.</td></tr><tr id="inv-034"><td>INV-034</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-9-kliiniseen-laaketutkimukseen-osallistumisen-paattyminen#ich-e6-r3-a1-2-9-2">2.9.2</a></td><td>Vaikka tutkimukseen osallistujan ei tarvitse ilmoittaa syytä ennenaikaiselle vetäytymiselleen tutkimuksesta, tutkijan tulee kohtuullisin ponnistuksin pyrkiä saamaan syy selville, kunnioittaen kuitenkin kaikkia osallistujan oikeuksia. Tutkijan tulee harkita, olisiko keskustelu osallistujan tai tämän laillisen edustajan kanssa asianmukaista. Tällaisessa keskustelussa tulee keskittyä poisvetäytymisen syihin, jotta voidaan määrittää, löytyisikö keinoja puuttua huolenaiheisiin siten, että osallistuja voisi uudelleen harkita poisvetäytymistään, vaikuttamatta kuitenkaan epäasianmukaisesti osallistujan päätökseen. Keskeyttämisten minimoimiseksi tutkijan tai tutkimusta suorittavan henkilöstön tulee harkita osallistujalle osallistumisen jatkamisen merkityksen selittämistä. Tässä prosessissa tutkijan tulee varmistaa, että keskustelu ei estä osallistujan päätöstä kieltäytyä osallistumasta tai vetäytyä tutkimuksesta minään hetkenä.</td></tr><tr id="inv-035"><td>INV-035</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-9-kliiniseen-laaketutkimukseen-osallistumisen-paattyminen#ich-e6-r3-a1-2-9-3">2.9.3</a></td><td>Tutkijan tulee tarvittaessa ilmoittaa osallistujalle tutkimuksen tuloksista ja saadusta hoidosta, sitten kun nämä tiedot ovat saatavilla toimeksiantajalta sokkoutuksen purkamisen jälkeen, noudattaen tutkimukseen osallistujan valintaa saada asiasta tietoa.</td></tr><tr id="inv-036"><td>INV-036</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-1">2.10.1</a></td><td><a href="../sanasto/tutkija">Tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> on vastuussa tutkimusvalmisteiden hallinnasta, mukaan lukien kulutusseuranta, käsittely, jakelu, antamisesta ja palauttamisesta. <a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> voi edistää tutkimusvalmisteen hallintaa (esim. tarjoamalla lomakkeita ja teknisiä ratkaisuja, kuten tietokoneistettuja järjestelmiä, ja järjestämällä tutkimusvalmisteen jakelun tutkimukseen osallistujille).</td></tr><tr id="inv-037"><td>INV-037</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-2">2.10.2</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> delegoi osan tai kaiken tutkimusvalmisteen hallintaan liittyvistä toimistaan proviisorille/farmaseutille tai muulle henkilölle paikallisten lainsäädännönvaatimusten mukaisesti, tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee valvoa delegoitua henkilöä.</td></tr><tr id="inv-038"><td>INV-038</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-4">2.10.4</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen ja/tai proviisorin/farmaseutin tai muun pätevän henkilön tulee pitää kirjaa valmisteiden toimituksesta, varastosta ja jokaisen tutkimukseen osallistujan käyttämistä määristä (mukaan lukien dokumentaatio siitä, että tutkimukseen osallistujille on annettu tutkimussuunnitelman mukaiset annokset) ja käyttämättömien valmisteiden palauttamisesta toimeksiantajalle ja tuhoamisesta tai vaihtoehtoisesta menettelystä. Tallenteista tulee käydä ilmi päiväykset, määrät, erä- tai sarjanumerot, viimeinen käyttöpäivämäärä (soveltuvin osin) sekä tutkimusvalmisteille ja tutkimukseen osallistujille annetut yksilölliset koodinumerot. Myyntiluvallisilla lääkkeillä voidaan edellä mainituille menettelyille harkita vaihtoehtoja, paikallisten lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-039"><td>INV-039</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-5">2.10.5</a></td><td>Tutkimusvalmistetta tulee säilyttää toimeksiantajan ohjeiden ja lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-040"><td>INV-040</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-6">2.10.6</a></td><td>Tutkijan tulee huolehtia siitä, että tutkimusvalmistetta käytetään ainoastaan hyväksytyn tutkimussuunnitelman mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-041"><td>INV-041</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-7">2.10.7</a></td><td>Tutkijan tai tutkijan/tutkimuslaitoksen nimeämän henkilön tulee selostaa tutkimusvalmisteen oikea käyttötapa jokaiselle tutkimukseen osallistujalle ja tarkistaa tutkimuksen kannalta sopivin väliajoin, että jokainen <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> noudattaa ohjeita asianmukaisesti.</td></tr><tr id="inv-042"><td>INV-042</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-8">2.10.8</a></td><td><a href="../sanasto/tutkimusvalmiste">Tutkimusvalmiste</a> voidaan toimittaa suoraan tutkimukseen osallistujalle tai häntä lähellä olevaan paikkaan, josta valmiste jaetaan (esim. paikallinen apteekki tai paikallinen terveyskeskus). Tällöin tutkimusvalmisteen voi antaa osallistujalle tutkimusta suorittava henkilö, hoitaja tai terveydenhuollon ammattilainen, tai <a href="../sanasto/tutkimukseen-osallistuja">tutkimukseen osallistuja</a> voi itse ottaa tutkimusvalmisteen.</td></tr><tr id="inv-043"><td>INV-043</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-10-tutkimusvalmisteen-hallinta#ich-e6-r3-a1-2-10-9">2.10.9</a></td><td>Tutkimusvalmisteen hallinnointi tulee järjestää ja toteuttaa lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, ja valmisteen eheyden, tutkimussuunnitelman mukaisen käytön ja tutkimukseen osallistujien turvallisuuden varmistamiseksi tulee käyttää suojatoimia.</td></tr><tr id="inv-044"><td>INV-044</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-1">2.12.1</a></td><td>Tutkimustietojen tuottamisessa, tallentamisessa ja raportoinnissa tutkijan tulee varmistaa omalla vastuullaan olevien <a href="../sanasto/tietojen-eheys">tietojen eheys</a> käytetyistä välineistä riippumatta.</td></tr><tr id="inv-045"><td>INV-045</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-2">2.12.2</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee pitää yllä asianmukaisia lähdetallenteita, jotka sisältävät olennaiset havainnot kustakin tutkijan/tutkimuslaitoksen vastuulla olevasta tutkimukseen osallistujasta. Lähdetallenteiden tulee olla ymmärrettäviä, luettavia, samanaikaisesti kirjattuja, alkuperäisiä, tarkkoja ja täydellisiä. Lähdetallenteisiin tehtyjen muutosten tulee olla jäljitettävissä, ne eivät saa peittää alkuperäistä merkintää ja ne tulee selittää tarvittaessa (jäljitettävyysketjulla). Tutkijan tulee määritellä <a href="../sanasto/lahdetallenteet">lähdetallenteet</a> tiedonkeruumenetelmät ja niiden sijainti ennen tutkimuksen aloittamista ja päivittää tätä määritelmää tarvittaessa. Tarpeettomia tiedonsiirtovaiheita lähdetallenteen ja tiedonkeruutyökalun välillä tulee välttää.</td></tr><tr id="inv-046"><td>INV-046</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-3">2.12.3</a></td><td>Toimeksiantajan tulee antaa tutkijalle oikea-aikainen pääsy tietoihin (ks. kappale</td></tr><tr id="spo-013"><td>SPO-013</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-3-16-1">3.16.1</a></td><td>alakohta k). Tutkijan tulee vastata tietojen oikea-aikaisesta tarkastelusta, mukaan lukien ulkoisista lähteistä saatavat asiaankuuluvat tiedot, joilla voi olla vaikutusta esimerkiksi tutkimukseen osallistujien kelpoisuuteen, hoitoon tai turvallisuuteen (esim. keskuslaboratoriosta tulevat tiedot, keskitetysti luetut kuvantamistiedot, muiden laitosten tallenteet ja tarvittaessa potilaan sähköisesti raportoimat tulokset, ePRO). Tutkimussuunnitelmassa voidaan määrittää poikkeuksia pääsyyn esimerkiksi sokkouttamisen suojelemiseksi.</td></tr><tr id="inv-047"><td>INV-047</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-4">2.12.4</a></td><td>Tutkijan tulee varmistaa, että tiedonkeruutyökaluja ja muita toimeksiantajan käyttämiä järjestelmiä käytetään tutkimussuunnitelman tai tutkimukseen liittyvien ohjeiden mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-048"><td>INV-048</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-5">2.12.5</a></td><td>Tutkijan tulee varmistaa toimeksiantajalle raportoitujen tietojen tarkkuus, täydellisyys, luettavuus ja oikea-aikaisuus tutkimuspaikan täyttämissä tiedonkeruutyökaluissa (esim. <a href="../sanasto/tietojenkeruulomake">tietojenkeruulomake</a>, CRF) ja muissa vaadituissa raporteissa (esim. vakavien haittatapahtumien raportit). Tutkijan tulee tarkastaa ja hyväksyä raportoidut tiedot toimeksiantajan kanssa sovituissa tärkeissä ajankohdissa (esim. välianalyysi) (ks. kappale 3.16.1 alakohta o).</td></tr><tr id="inv-049"><td>INV-049</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-6">2.12.6</a></td><td>Toimeksiantajalle raportoitavien tietojen tulee olla yhdenmukaisia lähdetallenteiden kanssa tai erot tulee selittää. Raportoituihin tietoihin tehdyt muutokset tai korjaukset tulee voida jäljittää, ne tulee (tarvittaessa) selittää, eikä niillä saa peittää alkuperäistä merkintää.</td></tr><tr id="inv-050"><td>INV-050</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-7">2.12.7</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee toteuttaa asianmukaiset toimenpiteet tutkimukseen osallistujien yksityisyyden ja luottamuksellisuuden suojaamiseksi henkilötietojen suojaa koskevien lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="inv-051"><td>INV-051</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-8">2.12.8</a></td><td>Toimeksiantajalle raportoidut tiedot tulee yksilöidä yksiselitteisellä tutkimukseen osallistujan tunnuskoodilla, jonka avulla <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> voi jäljittää tutkimukseen osallistujan henkilöllisyyden.</td></tr><tr id="inv-052"><td>INV-052</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-9">2.12.9</a></td><td>Tutkijan/laitoksen tulee varmistaa, että tutkijan/tutkimuslaitoksen käyttöön ottamissa järjestelmissä, joissa ylläpidetään ja säilytetään tutkimustietoja, suojataan tiedot luvattomalta pääsyltä, paljastamiselta, levittämiseltä tai muuttamiselta sekä sopimattomalta tuhoamiselta ja vahingossa tapahtuvalta häviämiseltä.</td></tr><tr id="inv-053"><td>INV-053</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-10">2.12.10</a></td><td>Jos kliinisissä lääketutkimuksissa käytetään tietokoneistettuja järjestelmiä, tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee tehdä seuraavat asiat: - (a) Tutkijan/tutkimuslaitoksen käyttöön ottamissa järjestelmissä tulee varmistaa, että asianmukaisilla henkilöillä on turvattu ja perusteltavissa oleva pääsy järjestelmiin; - (b) Toimeksiantajan käyttöön ottamien järjestelmien osalta toimeksiantajalle tulee ilmoittaa, kun henkilöiden käyttöoikeuksia on tarpeen muuttaa tai peruuttaa; - (c) Tutkijan/tutkimuslaitoksen erityisesti kliinisiä lääketutkimuksia varten käyttöön ottamien järjestelmien osalta tulee varmistaa, että kappaleessa 4 esitettyjä tietokoneistettuja järjestelmiä koskevia vaatimuksia sovelletaan oikeassa suhteessa tutkimukseen osallistujille aiheutuviin riskeihin sekä tietojen tärkeyteen; - (d) Jos <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> toimittaa tutkimukseen osallistujille välineitä tiedonkeruuseen, tulee varmistaa, että jäljitettävyyttä pidetään yllä ja että tutkimukseen osallistujat saavat asianmukaista koulutusta; - (e) Tulee varmistaa, että tietokoneistettujen järjestelmien käyttöön ja toimintaan liittyvistä tapahtumista, joilla tutkijan/tutkimuslaitoksen arvion mukaan voi olla merkittävä ja/tai jatkuva vaikutus tutkimustietoihin tai järjestelmän turvallisuuteen, raportoidaan toimeksiantajalle ja tarpeen mukaan myös eettiselle toimikunnalle.</td></tr><tr id="inv-054"><td>INV-054</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-11">2.12.11</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee säilyttää tutkimuksen tallenteita täydentävän liitteen C määritysten sekä lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee hallita kaikkia sen ennen tutkimusta ja tutkimuksen aikana tuottamia oleellisia tallenteita.</td></tr><tr id="inv-055"><td>INV-055</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-12">2.12.12</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee säilyttää <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> lainsäädännön vaatiman säilytysajan tai siihen asti, kunnes <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> ilmoittaa tutkijalle/tutkimuslaitokselle, että kyseisiä tietoja ei enää tarvita, sen mukaan, kumpi näistä ajoista on pidempi. Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee toteuttaa toimenpiteitä kyseisten tallenteiden saatavuuden, saavutettavuuden ja luettavuuden varmistamiseksi sekä luvattoman pääsyn ja tahattoman tai ennenaikaisen tuhoamisen estämiseksi (ks. täydentävä liite C).</td></tr><tr id="inv-056"><td>INV-056</td><td>tutkija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-13">2.12.13</a></td><td>Tutkijan/laitoksen tulee ilmoittaa toimeksiantajalle sen henkilön nimi, joka vastaa oleellisten tallenteiden ylläpidosta säilytysaikana, esim. kun <a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a>/paikka sulkeutuu tai <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> lähtee tutkimuslaitoksesta.</td></tr><tr id="gcp-013"><td>GCP-013</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/2-12-tallenteet#ich-e6-r3-a1-2-12-14">2.12.14</a></td><td>Tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee antaa tutkimuksen monitoroijan, auditoijan, eettisen toimikunnan tai valvontaviranomaisen pyynnöstä <a href="../sanasto/suora-paasy">suora pääsy</a> kaikkiin tutkimusta koskeviin tallenteisiin.</td></tr><tr id="spo-014"><td>SPO-014</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-toimeksiantaja#ich-e6-r3-a1-3-1-1">3.1.1</a></td><td>Toimeksiantajan tulee tutkimuksia suunniteltaessa varmistaa, että saatavilla on riittävät turvallisuuteen ja tehoon liittyvät tiedot (esim. ei-kliinisistä ja/tai kliinisistä lääketutkimuksista ja/tai tosielämän tietolähteistä) tukemaan ihmisten altistamista tutkittavalle lääkeaineelle kyseisellä antotavalla, annoksilla, annostelun kestolla ja tutkittavassa populaatiossa.</td></tr><tr id="spo-015"><td>SPO-015</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-toimeksiantaja#ich-e6-r3-a1-3-1-2">3.1.2</a></td><td>Toimeksiantajan tulee sisällyttää laatu kliinisen lääketutkimuksen suunnitteluun tunnistamalla tutkimuksen laadun kannalta kriittisiä tekijöitä ja hallitsemalla näihin tekijöihin kohdistuvia riskejä.</td></tr><tr id="spo-016"><td>SPO-016</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-toimeksiantaja#ich-e6-r3-a1-3-1-3">3.1.3</a></td><td>Toimeksiantajan tulee ottaa huomioon laajasti eri sidosryhmien (esim. terveydenhuollon ammattilaisten ja potilaiden) näkemyksiä kehityssuunnitelman ja kliinisen lääketutkimuksen tutkimussuunnitelmien tueksi ICH E8(R1) -ohjeessa kuvatulla tavalla. Tämä koskee myös tietoon perustuvan suostumuksen materiaaleja ja muuta tutkimuksen osallistujille annettavaa materiaalia.</td></tr><tr id="spo-017"><td>SPO-017</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-toimeksiantaja#ich-e6-r3-a1-3-1-4">3.1.4</a></td><td>Toimeksiantajan tulee varmistaa, että kaikki tutkimuksen osa-alueet ovat toiminnallisesti toteuttamiskelpoisia, ja niissä tulee välttää tarpeetonta monimutkaisuutta ja tiedonkeruuta sekä tarpeettomia menettelyitä. Tutkimussuunnitelmien, tiedonkeruuvälineiden ja muiden operatiivisten asiakirjojen tulee olla tarkoitukseen sopivia, selkeitä, ytimekkäitä ja johdonmukaisia. Toimeksiantajan ei tule aiheuttaa tarpeetonta rasitetta tutkimukseen osallistujille ja tutkijoille.</td></tr><tr id="spo-018"><td>SPO-018</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-toimeksiantaja#ich-e6-r3-a1-3-2">3.2</a></td><td>Resurssit Toimeksiantajan tulee varmistaa, että tutkimuksen asianmukaiseen toteuttamiseen on riittävästi resursseja.</td></tr><tr id="gcp-014"><td>GCP-014</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-1">3.6.1</a></td><td>Sopimukset, jotka <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> tekee kliinisen lääketutkimuksen tutkijan/tutkimuslaitoksen, palveluntarjoajien ja mahdollisten muiden osapuolten (esim. riippumattoman tietojenseurantatoimikunnan (IDMC), arviointitoimikunnan) kanssa, tulee dokumentoida ennen toiminnan aloittamista.</td></tr><tr id="spo-019"><td>SPO-019</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-2">3.6.2</a></td><td>Sopimuksia tulee päivittää tarvittaessa, jotta ne heijastavat siirrettyjen toimien merkittäviä muutoksia.</td></tr><tr id="gcp-015"><td>GCP-015</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-3">3.6.3</a></td><td>Toimeksiantajan tulee hankkia tutkijan/tutkimuslaitoksen ja soveltuvin osin palveluntarjoajan sopimukset: - (a) toteuttaakseen tutkimuksen hyväksytyn tutkimussuunnitelman, hyvän kliinisen tutkimustavan ja sovellettavan lainsäädännön vaatimusten mukaisesti; - (b) noudattaakseen tietojen tallentamista/raportointia koskevia menettelyjä; - (c) säilyttääkseen <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> vaaditun säilytysajan lainsäädännön vaatimusten mukaisesti tai kunnes <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> ilmoittaa tutkijalle/tutkimuslaitokselle, tai soveltuvin osin palveluntarjoajalle, että kyseisiä tietoja ei enää tarvita, sen mukaan, kumpi säilytysaika on pidempi; - (d) mahdollistaakseen toimeksiantajille monitoroinnin ja auditoinnin, kotimaisille ja ulkomaisille valvontaviranomaisille tarkastukset ja lainsäädännön vaatimusten mukaisesti eettiselle toimikunnalle arvioinnin, johon kuuluu <a href="../sanasto/suora-paasy">suora pääsy</a> lähdetallenteisiin ja tutkimustiloihin, mukaan lukien palveluntarjoajien <a href="../sanasto/lahdetallenteet">lähdetallenteet</a> ja tutkimustilat.</td></tr><tr id="gcp-016"><td>GCP-016</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-4">3.6.4</a></td><td>Kaikki toimeksiantajan palveluntarjoajalle siirtämät tutkimukseen liittyvät toimet ja palveluntarjoajan hoidettavaksi ottamat tutkimukseen liittyvät toimet tulee dokumentoida sopimukseen. Kaikki toimeksiantajan tutkimukseen liittyvät toimet, joita ei nimenomaisesti ole siirretty palveluntarjoajalle ja joita <a href="../sanasto/palveluntarjoaja">palveluntarjoaja</a> ei ota hoitaakseen, säilyvät toimeksiantajalla.</td></tr><tr id="gcp-017"><td>GCP-017</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-5">3.6.5</a></td><td>Toimeksiantajan tulee toimittaa tutkijalle tiedot kaikista palveluntarjoajista, jotka <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> on valinnut suorittamaan tutkijan vastuulla olevia toimia. Vastuu näistä toimista pysyy tutkijalla (ks. kappale 2.3.1).</td></tr><tr id="gcp-018"><td>GCP-018</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-6">3.6.6</a></td><td><a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> voi siirtää osan tai kaikki tutkimukseen liittyvät toimet palveluntarjoajalle lainsäädännön vaatimusten mukaisesti, mutta toimeksiantajalla säilyy vastuu tutkimukseen liittyvistä toimista, mukaan lukien tutkimukseen osallistujien oikeuksien, turvallisuuden ja hyvinvoinnin sekä tutkimustulosten luotettavuuden suojeleminen. Kaikkien kliinisen lääketutkimuksen toimien suorittamiseen käytettyjen palveluntarjoajien tulee toteuttaa asianmukaista laadunhallintaa ja raportoida toimeksiantajalle tapahtumista, joilla saattaa olla vaikutusta tutkimukseen osallistujien turvallisuuteen ja/tai tutkimustuloksiin.</td></tr><tr id="gcp-019"><td>GCP-019</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-7">3.6.7</a></td><td><a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> vastaa palveluntarjoajan soveltuvuuden arvioinnista ja valinnasta varmistuakseen, että <a href="../sanasto/palveluntarjoaja">palveluntarjoaja</a> voi hoitaa sille siirretyt toimet asianmukaisesti. Toimeksiantajan tulee tarvittaessa toimittaa palveluntarjoajille <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a> sekä kaikki muut asiakirjat, joita tarvitaan toimien hoitamiseen.</td></tr><tr id="gcp-020"><td>GCP-020</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-8">3.6.8</a></td><td>Toimeksiantajalla tulee olla pääsy asiaankuuluviin tietoihin (esim. toimintaohjeisiin ja toiminnan tunnuslukuihin) palveluntarjoajien valintaa ja valvontaa varten.</td></tr><tr id="gcp-021"><td>GCP-021</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-9">3.6.9</a></td><td>Toimeksiantajan tulee varmistaa palveluntarjoajille siirrettävien tutkimukseen liittyvien tärkeiden toimien asianmukainen valvonta, mukaan lukien ne toimet, jotka palveluntarjoajat siirtävät eteenpäin alihankintana toiselle palveluntarjoajalle.</td></tr><tr id="gcp-022"><td>GCP-022</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-10">3.6.10</a></td><td>Palveluntarjoajien suorittamat tutkimukseen liittyvät toimet tulee toteuttaa hyvän kliinisen tutkimustavan vaatimusten mukaisesti. Ne voidaan täyttää palveluntarjoajan olemassa olevilla laadunhallintaprosesseilla, vaikka prosesseja ei olisikaan erityisesti suunniteltu hyvän kliinisen tutkimustavan mukaisiksi, jos ne ovat tarkoitukseen sopivia tutkimuksen puitteissa.</td></tr><tr id="spo-020"><td>SPO-020</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-6-sopimukset#ich-e6-r3-a1-3-6-11">3.6.11</a></td><td>Kliinisessä lääketutkimuksessa voi olla yksi tai useampi <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a>, jos se on sallittua lainsäädännön vaatimusten mukaan. Tutkimuksissa, joissa on useampi kuin yksi <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a>, toimeksiantajilla tulee olla dokumentoitu <a href="../sanasto/sopimus">sopimus</a>, jossa määritellään toimeksiantajien vastuualueetpaikallisten lainsäädännön vaatimusten ja/tai käytäntöjen mukaisesti. Jos dokumentoidussa sopimuksessa ei täsmennetä, kenelle toimeksiantajalle jokin tietty vastuu kuuluu, vastuu on kaikilla toimeksiantajilla.</td></tr><tr id="spo-021"><td>SPO-021</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-7-tutkijan-valinta#ich-e6-r3-a1-3-7-1">3.7.1</a></td><td><a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> vastaa tutkijoiden/tutkimuslaitosten valinnasta. Jokaisella tutkijalla tulee olla riittävä tutkinto-, koulutus- ja kokemustaustan antama pätevyys, ja heidän tulee osoittaa omaavansa riittävät resurssit ja tilat tutkimuksen asianmukaiseen toteuttamiseen. Jos monikeskustutkimuksissa käytetään koordinoivaa toimikuntaa ja/tai valitaan <a href="../sanasto/koordinoiva-tutkija">koordinoiva tutkija</a>/tutkijoita, koordinoivan toimikunnan tai tutkijan organisoinnista ja/tai valinnasta vastaa <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a>, ja koordinoivan toimikunnan tai tutkijan roolit ja vastuut tulee dokumentoida ennen kuin koordinoivan toimikunnan tai tutkijan osallistuminen tutkimukseen alkaa.</td></tr><tr id="spo-022"><td>SPO-022</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-7-tutkijan-valinta#ich-e6-r3-a1-3-7-2">3.7.2</a></td><td>Toimeksiantajan tulee toimittaa <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a> ja ajantasainen <a href="../sanasto/tutkijan-tietopaketti">tutkijan tietopaketti</a> mahdollisille tutkijoille/tutkimuslaitoksille, joille tulee varata riittävästi aikaa tutkimussuunnitelman ja annettujen tietojen tarkasteluun.</td></tr><tr id="spo-023"><td>SPO-023</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-1">3.9.1</a></td><td>Toimeksiantajan tulee varmistaa, että tutkimusasetelma, tutkimuksen toteuttaminen, toimintatavat ja tuotettu tieto ovat riittävän laadukkaita varmistamaan luotettavat tutkimustulokset, tutkimukseen osallistujien turvallisuuden ja asianmukaisen päätöksenteon.</td></tr><tr id="spo-024"><td>SPO-024</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-2">3.9.2</a></td><td>Toimeksiantajan tulee varmistaa, että tutkimus toteutetaan tutkimussuunnitelman, siihen liittyvien asiakirjojen sekä lainsäädännön vaatimusten ja eettisten standardien mukaisesti.</td></tr><tr id="spo-025"><td>SPO-025</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-3">3.9.3</a></td><td>Toimeksiantajan tulee määrittää tarvittavat tutkimuskohtaiset kriteerit, joiden perusteella poikkeamat tutkimussuunnitelmasta luokitellaan merkittäviksi. Tällaisia poikkeamia tutkimussuunnitelmasta ovat poikkeamat, jotka voivat merkittävästi vaikuttaa tutkimustietojen täydellisyyteen, tarkkuuteen ja/tai luotettavuuteen tai jotka voivat merkittävästi vaikuttaa tutkimukseen osallistujien oikeuksiin, turvallisuuteen tai hyvinvointiin.</td></tr><tr id="spo-026"><td>SPO-026</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-4">3.9.4</a></td><td>Tutkimukseen liittyvät päätökset tulee arvioida asianmukaisesti sen suhteen, miten ne vaikuttavat tutkimukseen osallistujan oikeuksiin, turvallisuuteen tai hyvinvointiin sekä tutkimustulosten luotettavuuteen. Tällaisiin päätöksiin liittyviä riskejä tulee hallinnoida asianmukaisesti koko tutkimuksen suunnittelun, toteutuksen ja raportoinnin ajan.</td></tr><tr id="gcp-023"><td>GCP-023</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-5">3.9.5</a></td><td>Valvontatoimenpiteiden laajuuden ja kattavuuden tulee olla tarkoitukseen sopiva ja huomioida tutkimuksen monimutkaisuus sekä siihen liittyvät riskit. Tutkijoiden ja palveluntarjoajien valinta ja valvonta ovat valvontaprosessin keskeisiä toimenpiteitä. Tutkijoiden ja palveluntarjoajien tutkimukseen liittyvien toimien <a href="../sanasto/laadunvarmistus">laadunvarmistus</a> ja <a href="../sanasto/laadunvalvonta">laadunvalvonta</a> kuuluvat toimeksiantajan valvontaan.</td></tr><tr id="spo-027"><td>SPO-027</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-6">3.9.6</a></td><td>Toimeksiantajan tulee varmistaa ongelmakohtien asianmukainen ja oikea-aikainen eskalointi ja seuranta, jotta asianmukaiset toimet voidaan toteuttaa ajallaan/oikeaan aikaan.</td></tr><tr id="spo-028"><td>SPO-028</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-7">3.9.7</a></td><td><a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> voi harkintansa mukaan perustaa riippumattoman tietojenseurantatoimikunnan (IDMC), joka määräajoin arvioi kliinisen lääketutkimuksen edistymistä, mukaan lukien turvallisuustietoja sekä keskeisiä tehoon liittyviä päätetapahtumia, ja suosittelee toimeksiantajalle tutkimuksen jatkamista, muuttamista tai keskeyttämistä.</td></tr><tr id="spo-029"><td>SPO-029</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-8">3.9.8</a></td><td>Toimeksiantajat voivat tarvittaessa myös perustaa tiettyihin tutkimuksiin (päätetapahtuman) arviointitoimikunnan, joka tarkastaa tutkijoiden raportoimat päätetapahtumat ja arvioi, vastaavatko ne tutkimussuunnitelmassa määriteltyjä kriteereitä. Harhan minimoimiseksi tällaisten komiteoiden tulee yleensä arvioida annetut hoidot sokkoutettuina riippumatta siitä, toteutetaanko itse tutkimus sokkoutettuna.</td></tr><tr id="spo-030"><td>SPO-030</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-9-toimeksiantajan-valvontavastuu#ich-e6-r3-a1-3-9-9">3.9.9</a></td><td>Komiteoissa, jotka tarkastelevat tekijöitä, jotka voivat vaikuttaa tutkimukseen osallistujien turvallisuuteen tai tutkimustulosten luotettavuuteen, tulee olla jäseniä, joilla on asiaankuuluvaa asiantuntemusta ja joilla ei ole eturistiriitoja. Komiteoilla tulee olla kirjalliset toimintaohjeet, ja niiden tulee dokumentoida päätöksensä.</td></tr><tr id="spo-031"><td>SPO-031</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-12-vaatimusten-laiminlyonti#ich-e6-r3-a1-3-12-1">3.12.1</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> tai toimeksiantajan henkilöstöön kuuluva jättää noudattamatta tutkimussuunnitelmaa, toimintaohjeita, hyvää kliinistä tutkimustapaa tai lainsäädännön vaatimuksia, toimeksiantajan tulee ryhtyä asianmukaisiin ja oikeasuhtaisiin toimenpiteisiin varmistaakseen niiden noudattamisen.</td></tr><tr id="spo-032"><td>SPO-032</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-12-vaatimusten-laiminlyonti#ich-e6-r3-a1-3-12-2">3.12.2</a></td><td>Jos havaitaan, että vaatimuksia laiminlyödään, mikä vaikuttaa tai voi vaikuttaa merkittävästi tutkimukseen osallistujan oikeuksiin, turvallisuuteen tai hyvinvointiin tai vaarantaa tutkimustulosten luotettavuuden, toimeksiantajan tulee tehdä juurisyyanalyysi, toteuttaa asianmukaisia korjaavia ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä sekä vahvistaa niiden riittävyys, ellei voida perustella toisin. Jos <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> tunnistaa tekijöitä, jotka todennäköisesti vaikuttavat merkittävästi tutkimukseen osallistujan oikeuksiin, turvallisuuteen tai hyvinvointiin tai tutkimustulosten luotettavuuteen (ts. vakava vaatimusten laiminlyönti), toimeksiantajan tulee ilmoittaa asiasta valvontaviranomaiselle ja/tai eettiselle toimikunnalle lainsäädännön vaatimusten mukaisesti ja/tai tutkijalle tapauksen edellyttämällä tavalla.</td></tr><tr id="gcp-024"><td>GCP-024</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-12-vaatimusten-laiminlyonti#ich-e6-r3-a1-3-12-3">3.12.3</a></td><td>Jos tutkijan/tutkimuslaitoksen tai palveluntarjoajan toiminnassa havaitaan merkittäviä vaatimusten laiminlyöntejä ja ne jatkuvat, vaikka niitä on yritetty korjata, toimeksiantajan tulee harkita tutkijan/tutkimuslaitoksen tai palveluntarjoajan osallistumisen päättämistä tutkimuksessa. Näissä olosuhteissa toimeksiantajan tulee tapauksen edellyttämällä tavalla viipymättä ilmoittaa valvontaviranomaisille ja eettiselle toimikunnalle vakavista laiminlyönneistä ja ryhtyä toimiin, joilla minimoidaan vaikutukset tutkimukseen osallistujiin ja tulosten luotettavuuteen.</td></tr><tr id="spo-033"><td>SPO-033</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-14-tutkimukseen-osallistujille-ja-tutkijoille-annettava-vakuutus-ja-makse#ich-e6-r3-a1-3-14-1">3.14.1</a></td><td>Jos <a href="../sanasto/lainsaadannon-vaatimukset">lainsäädännön vaatimukset</a> sitä edellyttävät, toimeksiantajan tulee ottaa tutkijalle/tutkimuslaitokselle vakuutus tai korvata (oikeudellinen ja taloudellinen kattavuus) näille tutkimuksesta esitetyt vaatimukset lukuun ottamatta hoitovirheestä tai huolimattomuudesta johtuvia vaatimuksia.</td></tr><tr id="spo-034"><td>SPO-034</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-14-tutkimukseen-osallistujille-ja-tutkijoille-annettava-vakuutus-ja-makse#ich-e6-r3-a1-3-14-2">3.14.2</a></td><td>Toimeksiantajan käytännöissä ja menettelytavoissa tulee ottaa huomioon lainsäädännön vaatimusten edellyttämällä tavalla tutkimukseen osallistujien tutkimuksesta johtuvien mahdollisten henkilövahinkojen hoitokustannukset.</td></tr><tr id="spo-035"><td>SPO-035</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../03-liite-1/3-14-tutkimukseen-osallistujille-ja-tutkijoille-annettava-vakuutus-ja-makse#ich-e6-r3-a1-3-14-3">3.14.3</a></td><td>Tutkimukseen osallistujille tehtävissä maksuissa tulee noudattaa lainsäädännön vaatimuksia.</td></tr><tr id="gcp-025"><td>GCP-025</td><td>monitoroija</td><td><a href="../03-liite-1/4-1-sokkouttamisen-turvaaminen-tietojenhallinnassa#ich-e6-r3-a1-4-1-2">4.1.2</a></td><td>Kaikkien asianomaisten osapuolien roolit, vastuut ja menettelyt, jotka liittyvät sokkouttamattomien tietojen käyttöoikeuksiin, tulee määritellä ja dokumentoida tutkimussuunnitelman mukaisesti. Tämä tieto voi sisältyä myös tiedonhallintasuunnitelmiin ja tilastollisten analyysien suunnitelmiin tai muihin tutkimuskohtaisiin suunnitelmiin/ohjeisiin ja tutkimusta suorittavan henkilöstön vastuiden jakoa koskeviin tallenteisiin. Esimerkiksi sokkoutetuissa tutkimuksissa toimeksiantajan henkilöstöllä tai palveluntarjoajilla, jotka osallistuvat tutkimuksen toteuttamiseen ja ovat joko suoraan tai välillisesti yhteydessä tutkimusta suorittavaan henkilöstöön, ei tule olla pääsyä sokkouttamattomiin tietoihin, paitsi jos se on perusteltua tutkimussuunnitelman perusteella (esim. sokkouttamattomien monitoroijien käyttö).</td></tr><tr id="gcp-026"><td>GCP-026</td><td>tiedonhallinta-ja-tietokoneistetut-jarjestelmat</td><td><a href="../03-liite-1/4-1-sokkouttamisen-turvaaminen-tietojenhallinnassa#ich-e6-r3-a1-4-1-3">4.1.3</a></td><td>Tällaisissa tapauksissa tulee toteuttaa asianmukaisia toimenpiteitä, joilla voidaan vähentää sokkoutuksen tahattoman purkautumisen riskiä sokkoutetun tutkimusta suorittavan henkilöstön osalta.</td></tr><tr id="gcp-027"><td>GCP-027</td><td>tiedonhallinta-ja-tietokoneistetut-jarjestelmat</td><td><a href="../03-liite-1/4-1-sokkouttamisen-turvaaminen-tietojenhallinnassa#ich-e6-r3-a1-4-1-4">4.1.4</a></td><td>Mahdollisen sokkoutuksen purkautumisen tulee olla osa sokkoutetun tutkimuksen riskinarviointia. Kaikki suunnitellut tai suunnittelemattomat sokkoutuksen purkamiset, myös tahaton sokkoutuksen purkautuminen tai sokkoutuksen purkaminen hätätilanteessa, tulee dokumentoida. Kaikkien suunnittelemattomien sokkoutuksen purkautumisten vaikutukset tutkimustuloksiin tulee arvioida, ja tarvittaviin toimenpiteisiin tulee ryhtyä.</td></tr><tr id="spo-036"><td>SPO-036</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-1-yleiset-tiedot#ich-e6-r3-app-b-1-b-1-1">B.1.1</a></td><td>Tutkimussuunnitelman otsikko, yksilöllinen tunnistenumero ja päivämäärä. Myös tutkimussuunnitelman muutoksissa tulee olla muutoksen numero ja päivämäärä.</td></tr><tr id="spo-037"><td>SPO-037</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-2-taustatiedot#ich-e6-r3-app-b-2-b-2-2">B.2.2</a></td><td>Yhteenveto sellaisista ei-kliinisissä tutkimuksissa tehdyistä havainnoista, joilla voi olla kliinistä merkitystä ja kliinisissä lääketutkimuksissa tehdyistä tutkimuksen kannalta merkityksellisistä havainnoista.</td></tr><tr id="spo-038"><td>SPO-038</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-2-taustatiedot#ich-e6-r3-app-b-2-b-2-3">B.2.3</a></td><td>Yhteenveto tiedetyistä ja mahdollisista riskeistä ja hyödyistä, joita tutkimukseen osallistuville voi aiheutua.</td></tr><tr id="spo-039"><td>SPO-039</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-10-tilastolliset-nakokohdat#ich-e6-r3-app-b-10-b-10-4">B.10.4</a></td><td>Suunniteltuihin analyyseihin mukaan otettavien tutkimukseen osallistujien valinta, kuvaus käytettävistä tilastollisista menetelmistä ja menettelyistä ”intercurrent events” -tapahtumien käsittelemiseksi (eli tutkimushoidon aloittamisen jälkeen ilmenevien tapahtumien, jotka vaikuttavat kliinisen tutkimuskysymyksen kannalta olennaisiin mittauksiin, niiden tulkintaan tai olemassaoloon) sekä menettelyistä, joiden mukaisesti otetaan huomioon puuttuvat, käyttämättömät ja virheelliset tiedot. Ne tulee sovittaa yhteen tavoite- estimandien kanssa, jos ne on määritelty [ks. ICH E9(R1)].</td></tr><tr id="spo-040"><td>SPO-040</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-8-tehokkuuden-arviointi#ich-e6-r3-app-b-8-b-8-2">B.8.2</a></td><td>Tehokkuusparametrien arvioinnin, kirjaamisen ja analysoinnin menetelmät ja ajoitus. Mikäli tutkimukseen liittyviä komiteoita (esim. riippumatonta tietojenseurantatoimikuntaa (IDMC)/arviointitoimikuntaa) käytetään tehokkuustietojen arviointiin, komiteoiden menettelyt, ajoitus ja toimet tulee kuvata tutkimussuunnitelmassa tai erillisessä asiakirjassa.</td></tr><tr id="spo-041"><td>SPO-041</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-9-turvallisuuden-arviointi#ich-e6-r3-app-b-9-b-9-2">B.9.2</a></td><td>Turvallisuusparametrien kirjaamisen ja arvioimisen menetelmät, laajuus ja ajoitus. Mikäli tutkimukseen liittyviä komiteoita (esim. riippumatonta tietojenseurantatoimikuntaa (IDMC)) käytetään turvallisuustietojen arviointiin, menettelyt, ajoitus ja toimet tulee kuvata tutkimussuunnitelmassa tai erillisessä asiakirjassa.</td></tr><tr id="spo-042"><td>SPO-042</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../05-liite-b-tutkimussuunnitelma/b-14-tietojen-kasittely-ja-tutkimukseen-liittyvien-tallenteiden-yllapito#ich-e6-r3-app-b-14-b-14-3">B.14.3</a></td><td>Lausunto siitä, että tallenteita tulee säilyttää lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="gcp-028"><td>GCP-028</td><td>monitoroija</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-1-johdanto#ich-e6-r3-app-c-1-c-1-3">C.1.3</a></td><td><a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">Oleelliset tallenteet</a> mahdollistavat ja tukevat tutkimuksen toteuttamisen arviointia, kun arvioidaan tutkijan ja toimeksiantajan hyvän kliinisen tutkimustavan ja lainsäädännön vaatimuksien noudattamista sekä tuotettujen tulosten luotettavuutta. Oleellisia tallenteita käytetään osana tutkijan ja toimeksiantajan valvontaa (mukaan lukien <a href="../sanasto/monitorointi">monitorointi</a>). Näitä tallenteita käytetään toimeksiantajan riippumattomassa auditoinnissa ja valvontaviranomaisten tekemien tarkastusten aikana tutkimuksen toteuttamisen ja tutkimustulosten luotettavuuden arvioimiseksi. Myös eettinen toimikunta voi tarkastaa tietyt <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> lainsäädännön vaatimusten mukaisesti. Tutkijalla/tutkimuslaitoksella tulee olla pääsy tutkijan/tutkimuslaitoksen tuottamiin oleellisiin tallenteisiin ja kyky ylläpitää niitä ennen tutkimuksen toteuttamista ja tutkimuksen toteuttamisen aikana ja säilyttää niitä lainsäädännön vaatimusten mukaisesti.</td></tr><tr id="spo-043"><td>SPO-043</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-1">C.2.1</a></td><td>Tallenteiden tulee olla yksilöitävissä ja versiohallittuja, kun se on tarkoituksenmukaista. Niissä tulee soveltuvin osin olla tiedot tekijöistä, tarkistajista ja hyväksyjistä sekä tarvittaessa päiväys ja <a href="../sanasto/allekirjoitus">allekirjoitus</a> (sähköinen tai fyysinen).</td></tr><tr id="gcp-029"><td>GCP-029</td><td>palveluntarjoaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-2">C.2.2</a></td><td>Kun <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> tai <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> on siirtänyt tai delegoinut toimia palveluntarjoajille, tulee tehdä järjestelyt oleellisiin tallenteisiin pääsyä ja niiden hallintaa varten koko tutkimuksen ajaksi sekä niiden säilyttämiseksi tutkimuksen päättymisen jälkeen.</td></tr><tr id="spo-044"><td>SPO-044</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-3">C.2.3</a></td><td>Näitä oleellisia tallenteita tulee ylläpitää tai niihin tulee viitata toimeksiantajan ja tutkijan/tutkimuslaitoksen pitämissä tietokannoissa/tallennuspaikoissa kummankin omien tallenteiden osalta. Näitä tallennuspaikkoja voidaan kutsua tutkimuksen kantatiedostoksi (Trial Master File, TMF). Tutkijan/tutkimuslaitoksen pitämää tietokantaa/tallennuspaikkaa voidaan kutsua myös tutkijan kantatiedostoksi (Investigator site file, ISF).</td></tr><tr id="spo-045"><td>SPO-045</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-4">C.2.4</a></td><td>Toimeksiantajan ja tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee pitää luetteloa siitä, missä <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> sijaitsevat, mukaan lukien <a href="../sanasto/lahdetallenteet">lähdetallenteet</a>. Tutkimuksen aikana ja arkistointiin käytettävien säilytysjärjestelmien tulee käytettävästä tallennusvälineestä riippumatta mahdollistaa tutkimusasiakirjojen asianmukainen tunnistaminen, versiohistorian ylläpito, haku ja avaaminen.</td></tr><tr id="spo-046"><td>SPO-046</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-5">C.2.5</a></td><td>Toimeksiantajan ja tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee varmistaa, että <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> kerätään ja arkistoidaan oikea-aikaisesti, mikä voi auttaa merkittävästi tutkimuksen onnistuneessa hallinnassa. Joidenkin oleellisten tallenteiden tulee yleensä olla käytössä ennen tutkimuksen aloittamista, ja niitä voidaan päivittää myöhemmin tutkimuksen aikana.</td></tr><tr id="gcp-030"><td>GCP-030</td><td>monitoroija</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-6">C.2.6</a></td><td>Toimeksiantajan ja tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee säilyttää <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> siten, että ne pysyvät täydellisinä, luettavissa ja helposti saatavilla sekä suoraan saatavilla valvontaviranomaisten, monitoroijien ja auditoijien pyynnöstä. Oleellisiin tallenteisiin tehtyjen muutosten tulee olla jäljitettävissä.</td></tr><tr id="spo-047"><td>SPO-047</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-7">C.2.7</a></td><td>Toimeksiantajan ja tutkijan/tutkimuslaitoksen on varmistettava, että heidän vastuunsa täyttämiseen tarvittavat <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> säilytetään. Alkuperäiset tallenteet tulee yleensä säilyttää sen vastuullisen osapuolen toimesta, joka on ne tuottanut.</td></tr><tr id="spo-048"><td>SPO-048</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-8">C.2.8</a></td><td>Jotta <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> ja <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> voivat täyttää velvollisuutensa tutkimuksen toteuttamisessa, he voivat tarvita pääsyn toistensa oleellisiin tallenteisiin tai niiden kopioihin ennen tutkimusta ja sen aikana. Tutkimuksen päätyttyä kummankin osapuolen tulee säilyttää omat oleelliset tallenteensa (ks. kappale 2.12.11 ja 3.16.3(a)). Tallenteen sijainti voi vaihdella tutkimuksen aikana tallenteen luonteen mukaan. <a href="../sanasto/tutkija">Tutkija</a> voi esimerkiksi päästä toimeksiantajan oleellisiin tallenteisiin, kuten epäiltyjä odottamattomia vakavia haittavaikutuksia (SUSAR) koskeviin raportteihin, toimeksiantajan tarjoaman portaalin kautta. Tutkimuksen päättyessä tutkijan/tutkimuslaitoksen tulee säilyttää nämä <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a>.</td></tr><tr id="spo-049"><td>SPO-049</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-9">C.2.9</a></td><td>Jos alkuperäisen oleellisen tallenteen korvaamiseen käytetään pysyvästi kopiota, tulee tämän täyttää varmennettuja kopioita koskevat vaatimukset.</td></tr><tr id="spo-050"><td>SPO-050</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-2-oleellisten-tallenteiden-hallinta#ich-e6-r3-app-c-2-c-2-10">C.2.10</a></td><td>Joitakin tallenteita ylläpitää ja säilyttää tyypillisesti vain <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> (esim. ne tallenteet, jotka liittyvät ainoastaan toimeksiantajan toimintoihin, kuten tietojen analysointiin) tai vain <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> (esim. ne tallenteet, jotka sisältävät luottamuksellisia tietoja tutkimukseen osallistujista). Joitakin tallenteita voi säilyttää <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> ja/tai <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a>.</td></tr><tr id="gcp-031"><td>GCP-031</td><td>monitoroija</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-3-tutkimuksen-tallenteiden-oleellisuus#ich-e6-r3-app-c-3-c-3-1">C.3.1</a></td><td>Sen arvioimisessa, onko tallenne oleellinen ja tuleeko sitä säilyttää, tulee ottaa huomioon jäljempänä luetellut kriteerit. Vaikka tällainen arviointi onkin tärkeää, sen dokumentoimista ei vaadita. Tietokannan/tallennuspaikan sisältöluetteloa voidaan käyttää määrittämään <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a> ennakoivasti. Oleellinen tallenne: - (a) on asiakirja, joka lähetetään valvontaviranomaiselle tai eettiselle toimikunnalle tai jonka valvontaviranomainen tai eettinen toimikunta myöntää, mukaan lukien asiaan liittyvä kirjeenvaihto ja asiakirjat, joissa dokumentoidaan viranomaispäätökset tai hyväksynnät/puoltavat lausunnot; - (b) on tutkimuskohtainen menettely tai suunnitelma; - (c) on merkityksellistä kirjeenvaihtoa tai kokousten dokumentointia liittyen tärkeisiin keskusteluihin ja/tai tutkimukseen liittyviin päätöksiin, jotka on tehty tutkimuksen toteuttamisesta ja käytettävistä prosesseista; - (d) dokumentoi merkityksellisten tutkimusmenettelyiden toteuttamisen (esim. tietokannan lukituksen tarkistuslista, joka on tuotettu tiedonhallinnan vakioitujen toimintaohjeiden mukaisesti); - (e) dokumentoi osapuolten väliset järjestelyt ja vakuutus-/korvausjärjestelyt; - (f) dokumentoi vaatimusten ja mahdollisten valvontaviranomaisilta saatujen hyväksymisehtojen tai eettisen toimikunnan puoltavan lausunnon noudattamisen; - (g) dokumentoi kaikkien tutkimuksen hyväksymiseen tai sen toteuttamiseen osallistuvien toimikuntien kokoonpanon sekä tarvittaessa niiden tehtävät, kirjeenvaihdon ja päätökset; - (h) osoittaa, että tutkimuskohtainen tietokoneistettu järjestelmä on validoitu ja että muut kuin tutkimuskohtaiset järjestelmät (esim. rutiinikäytössä olevat tietokoneistetut järjestelmät) on arvioitu soveltuviksi niiden aiottuun käyttötarkoitukseen tutkimuksessa; - (i) on toimeksiantajan ja/tai tutkijan hyväksymä/allekirjoittama asiakirja, joka vahvistaa tarkistuksen tai hyväksynnän; - (j) on dokumentointia, josta käy ilmi merkittävissä tutkimukseen liittyvissä toimissa, esimerkiksi tietojenkeruutyökalujen täyttämisessä, toimivien henkilöiden allekirjoitukset/nimikirjaimet; - (k) dokumentoi, mitä tietoja mahdollisille tutkimukseen osallistujille annettiin ja että tutkimukseen osallistujien <a href="../sanasto/tietoon-perustuva-suostumus">tietoon perustuva suostumus</a> saatiin ja ylläpidettiin asianmukaisesti; - (l) dokumentoi, että tutkimuksen toteuttamiseen osallistuva toimeksiantajan henkilöstö sekä toimeksiantajan puolesta merkittäviä tutkimukseen liittyviä toimia suorittavat henkilöt ovat tutkintonsa, koulutuksensa ja kokemuksensa perusteella päteviä suorittamaan kyseiset toimet; - (m) dokumentoi, että tutkijalla ja niillä henkilöillä, joille on delegoitu merkittäviä tutkimukseen liittyviä toimia, on tutkinto-, koulutus- ja kokemustaustan antama pätevyys harjoittaa toimiaan erityisesti silloin, kun toimet eivät ole osa heidän normaalia rooliaan; - (n) sisältää sekä tietoja että merkityksellistä metatietoa, joita tarvitaan, jotta tutkimuksen asianmukainen toteuttaminen voidaan arvioida; - (o) on asiakirja, joka liittyy toimeksiantajan tai tutkijan suorittamaan tutkimukseen osallistujien turvallisuuden valvontaan tutkimuksen aikana. Tämä sisältää myös turvallisuusraportointivaatimusten noudattamisen toimeksiantajien ja tutkijoiden, valvontaviranomaisten ja eettisen toimikunnan välillä sekä turvallisuustiedoista tiedottamisen tutkimukseen osallistujille tarvittaessa; - (p) dokumentoi, että palveluntarjoajilla on asianmukainen pätevyys heille delegoitujen tai siirrettyjen toimien suorittamiseen; - (q) dokumentoi, että laboratoriotoiminta ja muut tutkimuksessa käytettävät testit ovat tarkoitukseen sopivia; - (r) dokumentoi, että <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> valvoo tutkimuspaikan valintaa sekä monitoroi ja auditoi tutkimusta tarvittaessa ja antaa tietoa esiin tulleista ongelmista / vaatimusten laiminlyönneistä ja havaituista poikkeamista sekä korjaavien ja ehkäisevien toimien toteuttamisesta; - (s) dokumentoi, että tietojen hallinnointi ja tilastollinen analyysi sekä mahdollisen väliraportin ja loppuraportin tekeminen tapahtuu tutkimussuunnitelman ja/tai toimintaohjeiden mukaisesti; - (t) dokumentoi biologisten näytteiden keräämisen, hallussapitoketjun, käsittelyn, analysoinnin ja säilyttämisen tai hävittämisen; - (u) antaa tärkeitä tietoja tutkimusvalmisteesta ja sen pakkausmerkinnöistä; - (v) antaa tietoja tutkimusvalmisteen kuljetuksesta, varastoinnista, pakkaamisesta, annostelusta, satunnaistamisesta ja sokkoutuksesta; - (w) antaa tarvittaessa tietoa tutkimusvalmisteen jäljitettävyydestä ja kulutusseurannasta aina tutkimusvalmisteen vapauttamisesta valmistajalta sen jakeluun, antamiseen tutkimukseen osallistujille, palauttamiseen ja tuhoamiseen tai vaihtoehtoiseen järjestelyyn saakka; - (x) antaa tietoa tutkimuksessa käytetyn tutkimusvalmisteen ominaisuuksista ja laadusta; - (y) dokumentoi sokkoutuksen purkamiseen liittyvät prosessit ja toimet; - (z) dokumentoi osallistujien rekrytoinnin tutkimukseen, esiseulonnan ja suostumusprosessin. Dokumentoi heidän henkilöllisyytensä ja kronologisen sisäänottojärjestyksensä mahdollisuuksien mukaan; (aa) dokumentoi tutkimukseen osallistujien olemassaolon ja todistaa kerättyjen tutkimustietojen eheyden. Sisältää tutkimukseen ja tutkimukseen osallistujien lääkehoitoihin/lääketieteelliseen historiaan liittyvät <a href="../sanasto/lahdetallenteet">lähdetallenteet</a>; (bb) määrittelee tietoturvaloukkauksen sattuessa käytettävät prosessit/käytännöt, jotta tutkimukseen osallistujien oikeuksia, turvallisuutta ja hyvinvointia sekä tietojen eheyttä voidaan suojella.</td></tr><tr id="spo-051"><td>SPO-051</td><td>toimeksiantaja</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-3-tutkimuksen-tallenteiden-oleellisuus#ich-e6-r3-app-c-3-c-3-2">C.3.2</a></td><td>Kappaleessa C.3.1 esitettyjen kriteerien mukaisesti oleellisiksi tallenteiksi katsotut tutkimuksen tallenteet on lueteltu oleellisten tallenteiden taulukossa, ja ne tulee säilyttää, kun ne on tuotettu. Tämä taulukko ei ole kattava luettelo, ja <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> tai <a href="../sanasto/tutkija">tutkija</a> voi myös pitää muita tutkimuksen tallenteita oleellisina.</td></tr><tr id="gcp-032"><td>GCP-032</td><td>monitoroija</td><td><a href="../06-liite-c-oleelliset-tallenteet/c-3-tutkimuksen-tallenteiden-oleellisuus#ich-e6-r3-app-c-3-c-3-3">C.3.3</a></td><td>Joidenkin taulukossa lueteltujen oleellisten tallenteiden olemassaolo ja luonne riippuvat tutkimusasetelmasta, tutkimuksen toteutuksesta sekä tutkimuksen riskiperusteisesta ja oikeasuhtaisesta hallinnasta, eikä niitä välttämättä tuoteta. Oleellisten tallenteiden taulukko Jos nämä tutkimuksen tallenteet tuotetaan, niitä pidetään oleellisina, ja ne tulee säilyttää (ks. kappaleet C3.1 ja C3.2). Huomautus: Tähdellä (*) yksilöidään ne <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a>, joiden yleensä tulee olla käytettävissä ennen tutkimuksen aloittamista (ks. kappale C2.5). <a href="../sanasto/tutkijan-tietopaketti">Tutkijan tietopaketti</a> tai olemassa olevat, hyväksytyt tuotetiedot (esim. valmisteyhteenveto, pakkausseloste tai pakkausmerkinnät)* Allekirjoitettu <a href="../sanasto/tutkimussuunnitelma">tutkimussuunnitelma</a>* ja siihen myöhemmin tutkimuksen aikana tehdyt muutokset Eettiseltä toimikunnalta saatu päivätty, dokumentoitu hyväksyntä / puoltava lausunto eettiselle toimikunnalle toimitetuista tiedoista* Eettisen toimikunnan kokoonpano* Valvontaviranomaisilta saatu valtuutus, hyväksyntä ja/tai ilmoitus tutkimussuunnitelmasta* ja siihen myöhemmin tutkimuksen aikana tehdyistä muutoksista (jos tehty) Täytetyt, allekirjoitetut ja päivätyt tietoon perustuvan suostumuksen asiakirjat Täytetty tutkimukseen osallistujien tunnistekoodiluettelo ja lista tutkimukseen otetuista osallistujista Ilmoituksen tehneen tutkijan toimeksiantajalle tekemä ilmoitus vakavista haittatapahtumista ja niihin liittyvistä raporteista, kun niitä edellytetään Toimeksiantajan ja/tai tutkijan ilmoitus valvontaviranomaisille ja eettiselle toimikunnalle epäillyistä odottamattomista vakavista haittavaikutuksista (SUSAR) ja muista turvallisuustiedoista (kun niitä edellytetään) Toimeksiantajan ilmoitus turvallisuustiedoista tutkijoille (kun niitä edellytetään) Väliraportit tai vuosiraportit eettiselle toimikunnalle ja valvontaviranomaisille (kun niitä edellytetään) <a href="../sanasto/lahdetallenteet">Lähdetallenteet</a> Tiedot ja merkitykselliset metatiedot (mukaan lukien tietojen korjausten dokumentointi) tiedonkeruutyökaluissa Loppuraportti eettiselle toimikunnalle ja valvontaviranomaisille (kun sitä edellytetään) Väliraportti (jos tehty) ja lopulliset kliinisen lääketutkimuksen loppuraportit Mallit tiedonkeruutyökaluista (esim. tietojenkeruulomakkeet, päiväkirjat, kliinisten lopputulosten arvioinnit, mukaan lukien potilaiden raportoimat tulokset), jotka toimitetaan tutkijalle ja/tai eettiselle toimikunnalle* Malli tutkimukseen osallistujille annetuista tiedoista Tietoon perustuvan suostumuksen materiaali (mukaan lukien kaikki soveltuvat käännökset) Muut dokumentoidut tiedot (esim. tutkimusvalmisteen tai laitteen käyttöohjeet) Tutkimukseen osallistujien rekrytointi-ilmoitus* Osapuolten väliset järjestelyt tutkimuksen taloudellisista näkökohdista* Vakuutustodistus* Oleellisten tallenteiden taulukko Jos nämä tutkimuksen tallenteet tuotetaan, niitä pidetään oleellisina, ja ne tulee säilyttää (ks. kappaleet C3.1 ja C3.2). Huomautus: Tähdellä (*) yksilöidään ne <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a>, joiden yleensä tulee olla käytettävissä ennen tutkimuksen aloittamista (ks. kappale C2.5). Osapuolten välinen allekirjoitettu <a href="../sanasto/sopimus">sopimus</a>,*esimerkiksi: <a href="../sanasto/tutkija">Tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> ja <a href="../sanasto/toimeksiantaja">toimeksiantaja</a> <a href="../sanasto/tutkija">Tutkija</a>/<a href="../sanasto/tutkimuslaitos">tutkimuslaitos</a> ja palveluntarjoajat <a href="../sanasto/toimeksiantaja">Toimeksiantaja</a> ja palveluntarjoajat Toimeksiantajan ja riippumattoman tietojenseurantatoimikunnan (IDMC) ja/tai arviointitoimikunnan jäsenet Tärkeitä tutkimukseen liittyviä toimia hoitavien palveluntarjoajien valinnan, arvioinnin* ja valvonnan dokumentointi Asiaankuuluvat asiakirjat, joilla osoitetaan tutkimuksessa mukana olevien tutkijoiden ja avustavien tutkijoiden pätevyys (esim. ansioluettelo)* Tutkimuskohtaiset koulutustallenteet* Dokumentaatio tutkijan delegoimista tutkimukseen liittyvistä toimista* Allekirjoituslomake, jossa on allekirjoitukset ja nimikirjaimet, paitsi jos käytössä on vain sähköisiä allekirjoituksia (tutkijan ja tutkijan valtuuttamien henkilöiden allekirjoitukset ja nimikirjaimet)* (voidaan yhdistää edellä mainitun delegoinnin dokumentaation kanssa) Normaaliarvo(t)/alue(et) lääketieteellisille/teknisille toimenpiteille ja laboratoriotoimenpiteille ja/tai testeille, jotka sisältyvät tutkimussuunnitelmaan* Sertifiointi tai akkreditointi tai muut asiakirjat, mukaan lukien validointiasiakirjat (kun tarpeen), jotka vahvistavat tutkimuksen toteuttamisen aikana käytettyjen lääketieteellisten/teknisten toimenpiteiden/testien ja laboratoriotoimenpiteiden/-testien soveltuvuuden* Ruumiinnesteiden/kudosnäytteiden keräämisen, käsittelyn ja kuljetuksen dokumentointi Ruumiinnesteiden/kudosnäytteiden säilytysolosuhteiden dokumentointi Tiedot ruumiinnesteiden/kudosnäytteiden säilyttämisestä tutkimuksen lopussa Näyte tutkimusvalmistepakkauksiin kiinnitetyistä etiketeistä Tutkimusvalmisteiden ja tutkimukseen liittyvien materiaalien käsittelyohjeet (jos ne eivät sisälly tutkimussuunnitelmaan tai tutkijan tietopakettiin), esim. apteekkikäsikirja* Tutkimusvalmisteiden ja tutkimukseen liittyvien materiaalien lähetysasiakirjat* Lähetettyjen tutkimusvalmisteiden analyysitodistukset* Tutkimusvalmisteiden kulutusseuranta tutkimuspaikassa Tutkimusvalmisteiden varastointiolosuhteiden dokumentointi, myös lähetyksen aikana Tutkimusvalmisteiden uudelleenmerkintää koskevat asiakirjat tutkimuspaikassa Tutkimusvalmisteiden tuhoamisen tai vaihtoehtoisen järjestelyn dokumentointi Oleellisten tallenteiden taulukko Jos nämä tutkimuksen tallenteet tuotetaan, niitä pidetään oleellisina, ja ne tulee säilyttää (ks. kappaleet C3.1 ja C3.2). Huomautus: Tähdellä (*) yksilöidään ne <a href="../sanasto/oleelliset-tallenteet">oleelliset tallenteet</a>, joiden yleensä tulee olla käytettävissä ennen tutkimuksen aloittamista (ks. kappaleC2.5). Sokkoutettujen tutkimusten hätätilanteita koskevat menettelyt koodin purkamiseksi* Pääsatunnaistamisluettelo* Ohjeet tärkeiden tutkimuskohtaisten järjestelmien käyttöön (esim. vuorovaikutteisen vastusjärjestelmän (Interactive Response technologies, IRT, käyttöopas, sähköisen tiedonkeruulomakkeen käyttöopas)* Tallenteet, jotka osoittavat tärkeisiin tutkimukseen liittyviin toimiin käytettyjen laitteiden tarkoitukseen sopivuuden (esim. huolto ja kalibrointi)* Hoidon osoittamista ja koodinpurkua koskeva dokumentaatio Lista seulotuista osallistujista Tutkimuspaikan monitorointiraportit (mukaan lukien tutkimuspaikan valinta*, aloitus*, rutiini ja sulkeminen) Keskitetyn monitoroinnin raportit Kirjatut tiedot ja raportit vaatimusten laiminlyönneistä, mukaan lukien poikkeamat tutkimussuunnitelmasta sekä korjaavat ja ehkäisevät toimenpiteet Asiaankuuluvan viestinnän ja kokousten dokumentointi <a href="../sanasto/auditointitodistus">Auditointitodistus</a> Analysoitavien tietojen viimeistelyyn liittyvä dokumentointi (esim. selvitetyt tarkistuspyynnöt, vakavien haittatapahtumien (SAE) tietojen ristiintarkistus, laadunvalvontaraportit, koodauksen loppuunsaattaminen, tuotetut tietoaineistot) Tutkimuskohtaisen tietokoneistetun järjestelmän validoinnin dokumentointi (esim. spesifikaatiot, testaus, validointiraportti, muutoksenhallinta)* Tutkimuksessa käytettävien muiden kuin tutkimuskohtaisten tietokoneistettujen järjestelmien tarkoitukseen sopivuuden arvioinnin dokumentointi (esim. rutiinikäytössä olevat tietokoneistetut järjestelmät)* Tilastollisiin näkökohtiin ja analyyseihin liittyvät asiakirjat (esim. otoskokolaskelmat*, analyysijoukkojen valintapäätökset, analyysiaineistot, analyysiohjelmat, laadunvalvontaa koskevat kirjaukset ja tuotokset) Tutkimuskohtaiset suunnitelmat (esim. riskienhallinta*, <a href="../sanasto/monitorointi">monitorointi</a>*, turvallisuus*, tiedonhallinta*, tietojen validointi* ja tilastollinen analyysi) ja menettelyt Menettelyt*, kokouspöytäkirjat ja riippumattomalle tietojenseurantatoimikunnalle (IDMC) / arviointitoimikunnalle lähetetyt tiedot</td></tr>
</tbody></table>
